# Contains material derived from Wikipedia (CC BY-SA 3.0 / GFDL).
# See https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Reusing_Wikipedia_content

واشنگٹن، ڈی سی، قومی اور بین الاقوامی میڈیا کا ایک ممتاز مرکز ہے۔ دی واشنگٹن پوسٹ، جو 1877ء میں قائم ہوا، واشنگٹن کا سب سے قدیم اور سب سے زیادہ پڑھا جانے والا مقامی اخبار ہے۔۔
نیشنل پارک سروس 9,122 ایکڑ (36.92 کلومیٹر2) شہر کی زیادہ تر زمین کا انتظام کرتی ہے جو امریکی حکومت کی ملکیت ہے۔ راک کریک پارک شمال مغربی واشنگٹن میں ایک 1,754-ایکڑ (7.10 کلومیٹر2) شہری جنگل ہے، جو شہر کو دو حصوں میں تقسیم کرنے والی ندی کی وادی کے ذریعے 9.3 میل (15.0 کلومیٹر) تک پھیلا ہوا ہے۔
دیگر پارکس، باغات اور چوکوں میں ڈمبرٹن اوکس، میریڈیئن ہل پارک، دی یارڈز، اناکوسٹیا پارک، لنکن پارک، کینیلورتھ پارک اور آبی باغات، فرینکلن سکوئیر، میک فیرسن اسکوائر، فاراگٹ اسکوائر اور چساپیک اور اوہائیو کینال نیشنل تاریخی پارک شامل ہیں۔
Ibn Arabi studies in Urduآرکائیو شدہ  بذریعہ ibnarabisociety.org
ویمنز نیشنل باسکٹ بال ایسوسی ایشن کی واشنگٹن مسٹیکس، اینٹرٹینمنٹ اینڈ اسپورٹس ایرینا میں کھیلتے ہیں۔ میجر لیگ ساکر کی ڈی سی یونائیٹڈ آڈی فیلڈ میں کھیلتا ہیں۔
رسائل ابن عربی
تم کیوں اداس ہو گئے کیا یاد آگیا
9 جولائی، 1790ء کو امریکی کانگرس نے ریزیڈنس ایکٹ منظور کیا، جس نے دریائے پوٹومیک پر قومی دار الحکومت بنانے کی منظوری دی۔ درست مقام کا انتخاب صدر جارج واشنگٹن نے کرنا تھا، جنھوں نے 16 جولائی کو اس بل پر دستخط کیے تھے۔ میری لینڈ اور ورجینیا کی طرف سے عطیہ کردہ زمین سے تشکیل پانے والے، وفاقی ضلع کی ابتدائی شکل ایک مربع تھی جس کی پیمائش 10 میل (16 کلومیٹر) ہر طرف اور کل 100 مربع میل (259 کلومیٹر2) تھی۔
1930ء کی دہائی میں نیو ڈیل کے نتیجے میں وفاقی اخراجات میں اضافہ ضلع میں نئی سرکاری عمارتوں، یادگاروں اور عجائب گھروں کی تعمیر کا باعث بنا، حالانکہ ڈسٹرکٹ اپروپریشنز پر ہاؤس کی ذیلی کمیٹی کے چیئرمین راس اے کولنز مسیسپی سے نے مقامی باشندوں کی فلاح و بہبود اور تعلیم کے لیے فنڈز میں کٹوتیوں کا جواز پیش کرتے ہوئے کہا کہ "میرے حلقے نگروں پر پیسہ خرچ کرنے کے لیے کھڑے نہیں ہوں گے۔"
ریاستہائے متحدہ مردم شماری بیورو کا تخمینہ ہے کہ جولائی 2019ء تک ضلع کی آبادی 705,749 تھی، جو ریاست ہائے متحدہ کی مردم شماری، 2010ء کے مقابلے میں 100,000 سے زیادہ افراد کا اضافہ ہے۔ جب ایک دہائی سے زیادہ دہائی کی بنیاد پر پیمائش کی جائے تو، آبادی میں کمی کی نصف صدی کے بعد، یہ 2000ء سے ترقی کا رجحان جاری رکھتا ہے۔ لیکن سال بہ سال کی بنیاد پر، جولائی 2019ء کی مردم شماری پچھلے 12 ماہ کی مدت میں 16,000 افراد کی آبادی میں کمی کو ظاہر کرتی ہے۔ 2010ء کے مطابق واشنگٹن ریاستہائے متحدہ میں 24 واں سب سے زیادہ آبادی والا مقام تھا 2010ء کے اعداد و شمار کے مطابق، مضافاتی علاقوں سے آنے والے مسافروں سے ضلع کی دن کے وقت کی آبادی ایک ملین سے زیادہ ہو جاتی ہے۔ 2010ء کے اعداد و شمار کے مطابق، مضافاتی علاقوں سے آنے والے مسافر ضلع کی دن کے وقت کی آبادی کو ایک ملین سے زیادہ تک بڑھاتے ہیں۔ اگر ضلع ایک ریاست یوتا تو یہ آبادی میں 49 ویں نمبر پر ہوتا، ورمونٹ اور وائیومنگ سے آگے۔
شہر کے خصوصی ریستورانوں میں بینز چلی بؤل ہے، جو 1958ء میں اپنے قیام کے بعد سے یو سٹریٹ پر واقع ہے۔ شہر میں 1968ء کے پرتشدد نسلی فسادات کے دوران یہ ریستوران پرامن فرار کے طور پر مقبول ہوا۔ یہ ریستوراں اپنے مرچوں والے ہاٹ ڈاگ اور آدھے دھوئیں کے لیے مشہور ہے۔ اس ریستوراں میں کئی سالوں کے دوران متعدد صدور اور مشہور شخصیات تشریف لائی ہیں۔ جارج ٹاؤن کپ کیک ایک کپ کیک ریستوراں ہے جس کی شہرت ریئلٹی ٹی وی شو ڈی سئ کپ کیکس میں ظاہر ہونے کے بعد بڑھی۔ نیشنل مال کے ساتھ کھانے کے محدود اختیارات کی وجہ سے، شہر مال کے سیاحتی گھنے علاقوں کے ساتھ کھڑے متنوع نسلی کھانوں کے اختیارات پیش کرنے والے فوڈ ٹرکوں کی بھاری تعداد کے لیے جانا جاتا ہے۔
2021ء اور 2022ء میں قتل عام کی تعداد میں اضافے کا رجحان جاری رہا، دونوں سال 200 سے تجاوز کرگئے، جو پچھلے کم سے نمایاں اضافہ ہے۔ 2012ء میں ڈی سی کی سالانہ قتل کی تعداد کم ہو کر 88 رہ گئی تھی، جو 1961ء کے بعد سب سے کم تعداد ہے۔ 1990ء کی دہائی کے اوائل میں اس شہر کو ایک بار ریاست ہائے متحدہ امریکا کے "قتل کا دار الحکومت" کے طور پر بیان کیا جاتا تھا۔ 1991ء میں قتل کی تعداد 479 تک پہنچ گئی، لیکن پھر تشدد کی سطح میں نمایاں کمی آنا شروع ہوئی۔
ابن عربی کے چار رسائل
آرائش محفل یا آرایش محفل کے نام سے دو کتابیں مشہور ہیں۔
قانون کے مطابق، واشنگٹن ڈی سی کی اسکائی لائن کم اور وسیع ہے۔ 1910ء کا وفاقی ہائیٹ آف بلڈنگز ایکٹ ملحقہ گلی کی چوڑائی کے علاوہ 20 فٹ (6.1 میٹر) سے زیادہ عمارتوں پر پابندی لگاتا ہے۔  مقبول عقیدے کے باوجود کسی بھی قانون نے کبھی عمارتوں کو ریاستہائے متحدہ کیپٹل یا 555 فٹ (169 میٹر) واشنگٹن مونیومنٹ  کی بلندی تک محدود نہیں کیا ہے، جو ضلع کا سب سے اونچا ڈھانچہ بنی ہوئی ہے۔ شہر کے رہنماؤں نے اونچائی کی پابندی کو ایک بنیادی وجہ کے طور پر تنقید کا نشانہ بنایا ہے جس کی وجہ سے ضلع میں سستی رہائش محدود ہے اور جزوی طور پر مضافاتی پھیلاؤ کی وجہ سے ٹریفک کے مسائل ہیں۔
اردو كے خلاف تحریك میں كانگریس اپنی پوری قوت كے ساتھ شامل كار رہی اور اسے قبول كرنے سے انكار كر دیا۔
یہ شہر 12 دسمبر 1991ء تک نائجیریا کا دارالحکومت رہا، جسے بعد ازاں ابوجا منتقل کر دیا گیا۔ اس شہر کا شمار ان شہروں میں ہوتا ہے جو ملک کا سب سے بڑا شہر ہونے کے باوجود دارالحکومت نہیں ہیں۔
نفس کا آئینہ حق
دریائے پوٹومیک کو پار کرنے والی فیری اور واٹر کروز بھی ہیں۔ ان میں سے ایک پوٹومیک واٹر ٹیکسی ہے، جو ہارن بلوور کروزز کے ذریعے چلائی جاتی ہے، جو جارج ٹاؤن واٹر فرنٹ، وارف، اولڈ ٹاؤن اسکندریہ واٹر فرنٹ اور نیشنل ہاربر کے درمیان میں جاتی ہے۔
امام بخاری کے دیس میں
کولمبیا جزیرہ، بھیدریائے پوٹومیک میں، لنڈن بینز جانسن میموریل گرو، نیوی – مرچنٹ میرین میموریل اور ایک مرینا کا گھر ہے۔ کنگ مین جزیرہ، دریائے اناکوسٹیا میں، لینگسٹن گالف کورس اور پگڈنڈیوں کے ساتھ ایک عوامی پارک کا گھر ہے۔
شہر کی بنیاد کے بعد سے واشنگٹن میں افریقی امریکیوں کی ایک خاصی آبادی ہے۔ افریقی امریکی باشندے 1800ء اور 1940ء کے درمیان میں ضلع کی کل آبادی کا تقریباً 30% تھے۔ سیاہ فام آبادی 1970ء تک 70% کی چوٹی تک پہنچ گئی، لیکن اس کے بعد سے بہت سے افریقی امریکیوں کے آس پاس کے مضافات میں منتقل ہونے کی وجہ سے اس میں مسلسل کمی واقع ہوئی ہے۔ جزوی طور پر نرمی کے نتیجے میں، 2000ء اور 2010ء کے درمیان میں غیر ہسپانوی سفید فام آبادی میں 31.4% اضافہ اور سیاہ فام آبادی میں 11.5% کمی واقع ہوئی۔  نیشنل کمیونٹی ری انوسٹمنٹ کولیشن کے ایک مطالعہ کے مطابق، ڈی سی نے کسی بھی دوسرے امریکی شہر کے مقابلے میں زیادہ "شدید" نرمی کا تجربہ کیا ہے، جس میں 40 فیصد محلوں کو نرم بنایا گیا ہے۔
گاڑی چلانے کا انتخاب کرنے والے آبادی کے بڑے فیصد سے بھاری گاڑیوں کی بھیڑ ہے۔ اس کے نتیجے میں بہت محدود پارکنگ ہوتی ہے، خاص طور پر شہر کے مرکزی علاقوں میں۔ کارپوریشنوں نے گنی پگ مقام کے طور پر شہر کے پارکنگ کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے مختلف کوششیں کی ہیں، لیکن اس میں بہت کم کامیابی ملی ہے۔ پارکنگ کی پابندیوں کو سختی سے نافذ کیا جاتا ہے اور نشانات پر پوسٹ کردہ پارکنگ کے پیچیدہ اوقات مبہم ہو سکتے ہیں۔ ماہرین ماحولیات کانگریس کے ہزاروں ملازمین کو دی جانے والی مفت پارکنگ کی جگہوں پر سوال اٹھاتے ہیں اور انھیں پبلک ٹرانسپورٹ استعمال کرنے سے روکتے ہیں۔
فوجی ملازمت
کواڈرینٹ کو باندھنے والے محور ریاستہائے متحدہ کیپٹل سے نکلتے ہیں۔  تمام سڑکوں کے ناموں میں کواڈرینٹ کا مخفف شامل ہوتا ہے تاکہ ان کے مقام اور مکان کے نمبر عام طور پر کیپیٹل سے دور بلاکس کی تعداد کے مطابق ہوں۔ زیادہ تر گلیوں کو ایک گرڈ پیٹرن کے ساتھ ترتیب دیا گیا ہے جس میں مشرق-مغربی گلیوں کا نام حروف کے ساتھ رکھا گیا ہے اور ترچھے راستے، جن میں سے بہت سے ریاستوں کے نام پر رکھے گئے ہیں۔
امریکی کانگرس نے 1871ء کا نامیاتی ایکٹ پاس کیا، جس نے واشنگٹن اور جارج ٹاؤن کے شہروں کے انفرادی چارٹر کو منسوخ کر دیا، واشنگٹن کاؤنٹی کو ختم کر دیا اور ایک نئی علاقائی حکومت کولمبیا کا پورا ضلع میں قائم کی۔ ۔
محیی الدین محمد ابن العربی الحاتمی الطائی الاندلسی (1240ء—1165ء)، دنیائے اسلام کے ممتاز صوفی، عارف، محقق، قدوہ علما اور علوم كا بحر بیكنار ہیں۔ اسلامی تصوف میں آپ كو شیخ اکبر کے نام سے یاد كیا جاتا ہے اور تمام مشائخ آپ كے اس مقام پر تمكین كے قائل ہیں۔ مسلم تصوف میں وحدت الوجود کا تصور پہلے سے موجود تھا لیکن اس کو تفصیل سے بیان کرنا انہی کا کام ہے۔ اکثر محدثین اور بعض متکلمین، بالخصوص شیعہ علما، نے ان کے اس عقیدے کو الحاد و زندقہ سے تعبیر کیا ہے۔ مگر صوفیا انھیں شیخ الاکبر کہتے ہیں۔ ان کی تصانیف کی تعداد پانچ سو کے قریب ہے۔ جن میں فصوص الحكم اور الفتوحات المکیہ (4000 صفحات) بہت مشہور ہے۔ فتوحات المكيۃ 560 ابواب پر مشتمل ہے اور کتب تصوف میں اس کا درجہ بہت بلند ہے۔
ضلع میں سب سے زیادہ قدرتی بلندی سطح سمندر سے 409 فٹ (125 میٹر) اوپر ہے۔ بالائی نارتھ ویسٹ سی میں فورٹ رینو پارک میں دریائے پوٹومیک میں سب سے کم نقطہ سمندر کی سطح ہے۔ واشنگٹن کا جغرافیائی مرکز چوتھے اور ایل سٹریٹس شمال مغربی کے چوراہے کے قریب ہے۔
لاگوس (انگریزی: Lagos) نائجیریا کا سب سے بڑا شہر اور بندرگاہ ہے۔ شہر کی آبادی ایک سے ڈیڑھ کروڑ کے درمیان ہے، اس طرح یہ بر اعظم افریقا کے بڑے شہروں میں سے ایک ہے۔
واشنگٹن ڈی سی کے پندرہ سرکاری جڑواں شہر کے معاہدے ہیں۔ فہرست کردہ شہروں میں سے ہر ایک قومی دار الحکومت ہے سوائے سنڈرلینڈ شہر کے، جس میں جارج واشنگٹن کے خاندان کا آبائی گھر واشنگٹن کا قصبہ بھی شامل ہے۔  پیرس اور روم کو باضابطہ طور پر ایک جڑواں شہر کے طور پر تسلیم کیا گیا ہے کیونکہ ان کی خصوصی ون سسٹر سٹی پالیسی ہے۔  اس ترتیب میں درج ہے جس ترتیب سے ہر معاہدہ پہلے قائم کیا گیا تھا، وہ یہ ہیں:
شہر کی عمارتوں میں جدید، پوسٹ ماڈرن، عصری اور دیگر غیر کلاسیکی طرز تعمیر بھی دیکھے جاتے ہیں۔ نیشنل میوزیم آف افریقن امریکن ہسٹری اینڈ کلچر، نیشنل مال پر پتھر پر مبنی نیو کلاسیکل عمارتوں سے گہرا متصادم ہے جس میں جدید انجینئری کو افریقی آرٹ سے متاثر کیا گیا ہے۔  واشنگٹن میٹرو سٹیشنوں کے اندرونی حصے اور ہرشورن میوزیم اور مجسمہ باغ کو بیسویں صدی کی سفاکانہ تحریک کے مضبوط اثر کے ساتھ ڈیزائن کیا گیا ہے۔ سمتھسونین انسٹی ٹیوشن بلڈنگ نارمن ریوائیول سٹائل میں سینیکا ریڈ بلوا پتھر سے بنی ہے۔ قدیم پوسٹ آفس عمارت، جو پنسلوانیا ایونیو پر واقع ہے اور 1899ء میں مکمل ہوئی، شہر کی پہلی عمارت تھی جس میں اسٹیل فریم کا ڈھانچہ تھا اور اس کے ڈیزائن میں بجلی کی وائرنگ اس کا استعمال کرنے والی پہلی عمارت تھی۔
احسن البیان
2020ء تک واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ، بشمول واشنگٹن، ڈی سی اور شمالی ورجینیا کے کچھ حصے، میری لینڈ اور مغربی ورجینیا، ملک کی چوتھی سب سے بڑی میٹروپولیٹن معیشت تھی جیسا کہ مجموعی میٹروپولیٹن پروڈکٹ (جی ایم پی) سے ماپا جاتا ہے۔
ورجینیا ریلوے ایکسپریس (وی آر ای) (رپورٹنگ مارک وی آر ای ایکس) ایک مسافر ریل سروس ہے جو شمالی ورجینیا کے دور دراز چھوٹے شہروں کو واشنگٹن، ڈی سی کے واشنگٹن یونین اسٹیشن سے جوڑتی ہے۔ یہ دو لائنیں چلاتی ہے جو صرف ہفتے کے دن رش کے اوقات میں چلتی ہیں: فریڈرکسبرگ، ورجینیا سے فریڈرکس برگ لائن  اور برسٹو، ورجینیا میں براڈ رن اسٹیشن سے ماناساس لائن۔ 2022ء میں، 2022ء کی چوتھی سہ ماہی تک سسٹم میں 1,172,700 یا تقریباً 5,400 فی ہفتہ سوار تھے۔
درس و تدریس
واشنگٹن، ڈی سی ٹیمپل کنسنگٹن، میری لینڈ میں شہر کے بالکل باہر واقع ایک بڑا کلیسیائے یسوع مسیح برائے مقدسین آخری ایام (مورمن) مندر ہے۔
فنی سفر کا آغاز
آپ اندلس کے شہر مرسیہ میں 27 رمضان المبارک 560ھ مطابق 1165ء کو ایک عرب خاندان میں پیدا ہوئے، جو مشہور زمانہ حاتم طائی کے بھائی کی نسل سے تھا۔ آپ کے والد مرسیہ کے ہسپانوی الاصل حاکم محمد بن سعید مرذنیش کے دربار سے متعلق تھے۔ ابن عربی ابھی آٹھ برس کے تھے کہ مرسیہ پر موحدین کے قبضہ کرلینے کے نتیجہ میں آپ کے خاندان کو وہاں سے ہجرت کرنا پڑی۔ چونکہ اشبیلیہ پہلے سے موحدون کے ہاتھ میں تھا، اس لیے آپ کے والد نے لشبونہ (حالیہ پرتگال کا دار الحکومت لزبن) میں پناہ لی۔ البتہ جلد ہی اشبیلیہ کے امیرابو یعقوب یوسف کے دربار میں آپ کو ایک معزز عہدہ کی پیشکش ہوئی اورآپ اپنے خاندان سمیت اشبیلیہ منتقل ہو گئے، جہاں پر ابن عربی نے اپنی جوانی کا زمانہ گزارا۔
اردو زبان کی خدمت
کانگریشنل کورٹرلی، دی ہل، پولیٹیکو اور رول کال اخبارات خصوصی طور پر امریکی کانگرس اور وفاقی حکومت سے متعلق مسائل پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔ واشنگٹن میں مقیم دیگر اشاعتوں میں نیشنل جیوگرافک میگزین اور سیاسی اشاعتیں شامل ہیں جیسے کہ واشنگٹن ایگزامینر، دی نیو ریپبلک اور واشنگٹن منتھلی۔
محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار
روح القدس فی مناصحۃ النفس (اصلاح نفس کا آئینہ حق)
البتہ اس کے بعد دہشت گردوں نے جو بیرونی ممالک سے پیسے وصول کرتے ہیں نے دہشت کارروائیاں تیز کر دیں۔ فوج کے اعلی عہدے دار کو شہید کیا گیا۔
أحسن الخبر في مبادي علم الثر
الدرۃ الفاخرہ میں شیخ صالح العدوی کی سوانح حیات میں ابن عربی لکھتے ہیں کہ شیخ نے آپ سے آپ کی بہنوں کے بارے میں پوچھا، جن کی ابھی شادی نہ ہوئی تھی۔ آپ نے بتایا کہ بڑی کی منگنی امیر ابو الاعلیٰ بن غاذون کے ساتھ ہو چکی ہے۔ مگر شیخ نے کہا کہ امیر اور ابن عربی کے والد دونوں اس شادی سے پہلے وفات پا جائیں گے اور ماں اور دونوں بہنوں کی کفالت ان کے کندھوں پر آن پڑے گی۔ چنانچہ یہی ہوا اور ہر طرف سے ابن عربی پر زور ڈالا جانے لگا کہ وہ ریاست کی ملازمت اختیار کر لیں۔ بلکہ خود امیر المؤمنین کی طرف سے آپ کو یہی پیغام ملا، جس کے لانے والے قاضی القضاۃ یعقوب ابو القاسم بن تقی تھے، مگر آپ نے انکار کر دیا۔ آپ کو امیر المؤمنین کی خدمت میں حاضر ہونے کو کہا گیا۔ امیر نے آپ کی بہنوں کے بارے میں پوچھا اور مناسب رشتہ تلاش کر کے خود ان کی شادی کرنے کی پیشکش کی، مگر ابن عربی نے کہا کہ وہ یہ کام اپنے طور پر کرنا چاہتے ہیں۔ امیر نے کہا کہ وہ اس سلسلے میں اپنے آپ کو ذمہ دار سمجھتے ہیں۔ غالباً اس طرح وہ ابن عربی کے والد کی خدمات کا صلہ دینا چاہتے تھے۔ جب ابن عربی نے بات کو ماننے سے انکار کر دیا، تو امیر المؤمنین نے انھیں سوچ کر جواب دینے کو کہا اور اپنے دربان کو ہدایت کی کی جب ان کی طرف سے جواب آئے، تو خواہ دن ہو یا رات، اس کی اطلاع انھیں فوراً کر دی جائے۔ ابن عربی وہاں سے رخصت ہو کرگھر لوٹے، تو امیر کا ایلچی امیر کا پیغام لے کر پہنچ گیا، جس میں امیر نے اپنی پیشکش کو دوہرایا تھا۔ آپ نے ایلچی کا شکریہ ادا کیا اور اسی روز اپنے خاندان سمیت فاس کے لیے روانہ ہو گئے۔ دونوں بہنوں کی شادی آپ نے وہاں پر کر دی اور اس طرف سے فارغ ہو کر اپنی دیرینہ خواہش مکہ کی زیارت کے بارے میں سوچنے لگے۔ آپ کی والدہ کا غالباً انہی دنوں میں انتقال ہوا، کیونکہ آپ لکھتے ہیں کہ انھوں نے بیوگی کے سات سال دیکھے۔ آپ کا ارادہ عرصہ سے مشرق کی طرف کوچ کر جانے کا تھا، مگر ماں اور بہنوں کی ذمہ داری کے سبب اس کو ملتوی کرتے رہے۔ مغرب آپ جیسے عبقری انسان کے لیے بہت محدود تھا۔ اور آپ کو نظر آ رہا تھا کہ جب تک آپ کی پزیرائی مشرق میں نہیں ہو گی، اس وقت تک آپ کا مشن دنیائے اسلام کے اندر نہ پھیل سکے گا۔
یہ شہر امریکی وفاقی حکومت کی تین شاخوں میں سے ہر ایک کا گھر ہے، امریکی کانگرس (قانون سازی)، صدر ریاستہائے متحدہ امریکا (ایگزیکٹو) اور سپریم کورٹ (عدالتی) کے ساتھ ساتھ وہ سرکاری عمارتیں جن میں زیادہ تر وفاقی حکومت کے دفاتر موجود ہیں، بشمول وائٹ ہاؤس، ریاستہائے متحدہ کیپٹل، سپریم کورٹ کی عمارت اور متعدد وفاقی محکمے اور ایجنسیاں ہیں۔ یہ شہر بہت سے قومی یادگاروں اور عجائب گھروں کا گھر ہے، جو بنیادی طور پر نیشنل مال پر یا اس کے آس پاس واقع ہیں، بشمول جیفرسن میموریل، لنکن میموریل اور واشنگٹن مونیومنٹ شامل ہیں۔ اس شہر میں 177 غیر ملکی سفارت خانے اور عالمی بنک، بین الاقوامی مالیاتی فنڈ، تنظیم برائے امریکی ممالک اور دیگر بین الاقوامی تنظیموں کے صدر دفتر ہیں۔ ملک کی بہت بڑی صنعتی انجمنیں، غیر منافع بخش تنظیمیں اور تھنک ٹینکس شہر میں مقیم ہیں، جن میں اے اے آر پی، امریکی ریڈ کراس، اٹلانٹک کونسل، بروکنگز انسٹی ٹیوشن، نیشنل جیوگرافک سوسائٹی، دی ہیریٹیج فاؤنڈیشن، ولسن سینٹر اور دیگر شامل ہیں۔
وائس آف امریکا کا صدر دفتر، امریکی حکومت کی بین الاقوامی نیوز سروس، جنوب مغربی واشنگٹن میں کیپیٹل کے قریب ہے۔
شہری حقوق اور مقامی حکمرانی کا دور
واشنگٹن میٹروپولیٹن ایریا ٹرانزٹ اتھارٹی (ڈبلیو ایم اے ٹی اے) شہر کی عاجلانہ نقل و حمل، واشنگٹن میٹرو چلاتی ہے۔ یہ نظام واشنگٹن، ڈی سی اور اس کے قریب میری لینڈ اور ورجینیا کے مضافات میں کام کرتا ہے۔ میٹرو 27 مارچ 1976ء کو کھولی گئی اور چھ لائنوں پر مشتمل ہے (ہر ایک رنگ کوڈڈ)، 97 اسٹیشنز اور 129 میل (208 کلومیٹر) کا ٹریک ہے۔ میٹرو ملک کا تیسرا مصروف ترین تیز رفتار ٹرانزٹ نظام ہے اور شمالی امریکا کا پانچواں مصروف ترین نظام ہے۔ یہ واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ کے زیادہ گنجان آباد حصوں میں زیادہ تر گہری سطح کے سب وے کے طور پر کام کرتا ہے (بشمول خود ضلع کا بیشتر حصہ)، جب کہ زیادہ تر مضافاتی پٹری سطح کی سطح یا بلندی پر ہیں۔ میٹرو اندرونی سٹیشنوں میں اپنی شاندار طرز کے والٹڈ چھتوں کے لیے مشہور ہے۔ یہ اس کے کچھ زیر زمین اسٹیشنوں میں لمبی ایسکلیٹرز رکھنے کے لیے بھی جانا جاتا ہے۔ مغربی نصف کرہ میں سب سے لمبا سنگل ٹائر ایسکلیٹر، جو 230 فٹ (70 میٹر) پر پھیلا ہوا ہے، میری لینڈ میں میٹرو کے ویٹن اسٹیشن پر واقع ہے۔
واشنگٹن گیس شہر کی قدرتی گیس کی افادیت ہے اور ضلع اور اس کے مضافات میں دس لاکھ سے زیادہ صارفین کو خدمات فراہم کرتی ہے۔ 1848ء میں امریکی کانگرس کے ذریعے تشکیل دی گئی، کمپنی نے شہر کی پہلی گیس لائٹس ریاستہائے متحدہ کیپٹل، وائٹ ہاؤس اور پنسلوانیا ایونیو کے ساتھ لگائیں۔
مارک ٹرین یا میری لینڈ ایریا ریل کمیوٹر
انفراسٹرکچر
2010ء تک واشنگٹن، ڈی سی کے 90% سے زیادہ باشندوں کے پاس ہیلتھ انشورنس کوریج تھی، جو ملک میں دوسری بلند ترین شرح ہے۔ یہ شہر کے پروگراموں کی وجہ سے ہے جو کم آمدنی والے افراد کو انشورنس فراہم کرنے میں مدد کرتے ہیں جو دوسری قسم کی کوریج کے لیے اہل نہیں ہیں۔ 2009ء کی ایک رپورٹ میں پتا چلا ہے کہ واشنگٹن، ڈی سی کے کم از کم تین فیصد رہائشیوں کو ایچ آئی وی/ایڈز ہے، جسے بیماریوں کے کنٹرول اور روک تھام کے مراکز ایک "عام اور شدید" وبا کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
125 میل فی گھنٹہ (201 کلومیٹر فی گھنٹہ) کی رفتار تک پہنچنے والی ٹرینوں کے ساتھ، مارک ٹرین کی ریاستہائے متحدہ میں کسی بھی مسافر ریل کی رفتار سب سے زیادہ ہے۔
تین بڑے ہوائی اڈے ضلع کی خدمت کرتے ہیں، حالانکہ کوئی بھی شہر کی حدود میں نہیں ہے۔ ان میں سے دو بڑے ہوائی اڈے مضافاتی ورجینیا اور ایک مضافاتی میری لینڈ میں واقع ہیں۔ قریب ترین رونالڈ ریگن واشنگٹن نیشنل ہوائی اڈا ہے، جو آرلنگٹن، ورجینیا میں واقع ہے، صرف دریائے پوٹومیک کے اس پار شہر کے مرکز واشنگٹن سے تقریباً پانچ میل دور، واشنگٹن، ڈی سی کا یہ ہوائی اڈا بنیادی طور پر اندرون ملک پروازیں فراہم کرتا ہے اور اس خطے کے تین ہوائی اڈوں کے مسافروں کی تعداد سب سے کم ہے۔
مولانا حسن جان کئی کتابوں کے مصنف تھے،
سیاسی شخصیات
سمندری طوفان یا ان کی باقیات کبھی کبھار موسم گرما کے آخر اور موسم خزاں کے شروع میں اس علاقے کو متاثر کرتی ہیں۔ تاہم وہ عام طور پر اس وقت تک کمزور ہو جاتے ہیں جب وہ واشنگٹن، ڈی سی پہنچتے ہیں، جزوی طور پر شہر کے اندرون ملک مقام کی وجہ سے۔ دریائے پوٹومیک کا سیلاب، اونچی لہر، طوفان کے اضافے اور بہاؤ کے امتزاج کی وجہ سے، جارج ٹاؤن کے پڑوس میں املاک کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچانے کے لیے جانا جاتا ہے۔ شہر میں بارش سال بھر ہوتی ہے۔
دارالعلوم نعمانیہ اتمانزئی میں ابتدائی دینی تعلیم حاصل کی، پھر جامعہ اشرفیہ لاہور چلے گئے۔ 1957ء کے بعد مولوی عالم اور مولوی فاضل کی سند حاصل کی۔ 1971ء میں جامعۂ پشاور سے ایم.اے اسلامیات میں گولڈ میڈل حاصل کیا اور صدارتی ایوارڈ بھی حاصل کیا۔ مولانا حسن جان اُن 18 طلبہ میں سے تھے جنہیں سب سے پہلے مدینہ یونیورسٹی میں پاکستان کی طرف سے طالب علمی کا شرف حاصل ہوا۔ چونکہ مدینہ یونیورسٹی کا قیام صرف 6 ماہ پہلے ہوا تھا، اس لیے وہاں پر صرف کلیہ شریعہ کی تعلیم دی جاتی تھی اور باقی شعبے مولانا حسن جان کی واپسی کے بعد قائم ہوئے۔ مولانا حسن جان نے مدینہ میں چار سال قیام کیا۔ اس دوران مسجد نبوی میں قرآن حفظ کیا۔
593ھ میں ابن عربی پھر ایک بار فاس میں تھے، جہاں پر ایک کشف میں آپ کا روحانی درجہ دکھایا گیا۔ آپ بیان کرتے ہیں کہ مسجد الازہر میں، جو عین الجبل کے پہلو میں واقع ہے، آپ نے عصر کی نماز کے دوران میں ایک نور کو دیکھا، جو ہر چیز کو منور کر رہا تھا، جو آپ کے سامنے تھی، جب کہ آپ یہ تمیز بالکل کھو بیٹھے تھے کہ آگے کیا ہے اور پیچھے کیا۔ اور آپ کشف میں جہتوں میں فرق نہ کر سکتے تھے، بلکہ ایک گلوب کی طرح تھے اور جہتوں کو صرف ایک مفروضے کے طور پر نہ کہ حقیقی رنگ میں تصور کر سکتے تھے۔ اس قسم کا تجربہ آپ کو پہلے بھی ہو چکا تھا، مگر اس کی کیفیت ایسی تھی کہ آپ کو صرف سامنے کی چیزیں دکھائی دیتی تھیں، جب کہ اس کشف نے ہر طرف کی چیزوں کو ظاہر و باہر کر دیا تھا۔ 593ھ میں فاس کے مقام پر آپ پر خاتم الاولیاءکی حقیقت کھولی گئی۔ معلوم ہوتا ہے کہ آپ کو جلد بعد وطن جانا پڑا، جس کا سبب شاید یہ ہو کہ آپ کے والد کی وفات کے بعد، جو غالباً 591ھ کے لگ بھگ ہوئی تھی، آپ پر گھر بار کی ذمہ داری آن پڑی تھی۔ چنانچہ جب سے آپ کے خاندان نے آبائی وطن مرسیہ کو چھوڑا تھا، آپ پہلی بار وہاں پر لوٹ کر گئے، جس کا مقصد وہاں کی جائداد کو ٹھکانے لگانا ہو سکتا ہے۔ البتہ رستے میں آپ نے مریہ کے مقام پر، جہاں پر ابن عریف (مصنف محاسن المجالس) نے صوفیوں کے لیے تربیتی دائرہ قائم کر رکھا تھا، اپنی کتاب مواقع النجوم صرف گیارہ روز کے اندر تصنیف کی۔ 595ھ
مکہ میں ابن عربی کا پہلا قیام دو برس کا تھا، جس کے دوران میں وہاں کے علمی اور مذہبی حلقوں میں آپ کی وجہ سے ایک غیر معمولی ہلچل پیدا ہوئی۔ آپ کی تصنیفی سرگرمیوں کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ آپ نے اس دوران میں اپنی کتاب روح القدس کے مسودے کو مکمل کرنے کے ساتھ ساتھ تین دوسری کتب ( مشکوٰۃ الانوار، حلیۃ الابدال اور تاج الرسائل) تحریر کیں۔ سب سے بڑی بات یہ تھی کہ آپ نے فتوحات مکیہ پر کام شروع کیا، جس کے 560 ابواب کی فہرست ابتدائییے کار میں ہی تیار کر لی گئی تھی۔ مصنف کو اندازہ تھا کہ یہ کام ایک پوری عمر کا متقاضی تھا۔ چنانچہ کہا جاتا ہے کہ آپ کے لکھنے کی رفتار فی روز تین جزو تھی۔ جس میں آپ سفر یا حضر میں کبھی ناغہ نہ کرتے تھے۔ آپ نے اپنی مصنفات کی تعداد 251 دی ہے، جب کہ عثمان یحییٰ کی ببلیوگرافی میں آپ کی 846 کتب کے عنوان درج کیے گئے ہیں۔
واشنگٹن، ڈی سی ریاستہائے متحدہ کے 13 شہروں میں سے ایک ہے جہاں پرائمری چار بڑی پیشہ ور مردوں کے کھیلوں کی ٹیمیں ہیں اور یہ ایک بڑی پیشہ ور خواتین کی ٹیم کا گھر ہے۔
اس ضلع میں 7,464 ایکڑ (30.21 کلومیٹر) پارک لینڈ ہے، جو شہر کے کل رقبے کا تقریباً 19% ہے اور فلاڈیلفیا، پنسلوانیا کے بعد اعلیٰ کثافت والے امریکی شہروں میں دوسرے نمبر پر ہے۔ ایک غیر منفعتی ٹرسٹ فار پبلک لینڈ کے مطابق، ملک کے 100 سب سے زیادہ آبادی والے شہروں کے پارک سسٹمز کی 2018ء کے پارک سکور کی درجہ بندی میں شہر کا بڑا پارک لینڈ ایک ایسا عنصر تھا جو پارک تک رسائی اور معیار کے لیے ملک میں تیسرے نمبر پر تھا۔
احتراق واشنگٹن 1812ء کی جنگ کے دوران میں واشنگٹن ڈی سی، ریاستہائے متحدہ پر ایک برطابوی حملہ تھا۔ 24 اگست 1814ء کو بلیڈنسبرگ کی لڑائی میں فتح کے بعد میجر جنرل رابرٹ راس کی سربراہی میں برطانوی فوج نے کئی سرکاری عمارات بشمول وائٹ ہاؤس (تب صدارتی مینشن کے طور پر جانا جاتا تھا)، ریاستہائے متحدہ کیپٹل اور وفاقی حکومتی عمارات کو آگ لگا دی تھی۔
جو دیکھا تو واعظ چلے آ رہے تھے
جارج ٹاؤن مردوں کی باسکٹ بال ٹیم سب سے زیادہ قابل ذکر ہے جو کیپٹل ون ایرینا میں بھی کھیلتی ہے۔ 2008ء سے 2012ء تک، شہر نے آر ایف کے اسٹیڈیم میں ایک سالانہ کالج فٹ بال باؤل گیم کی میزبانی کی جسے ملٹری باؤل کہا جاتا ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی کے علاقے کا علاقائی کھیلوں کا ٹیلی ویژن نیٹ ورک، این بی سی اسپورٹس واشنگٹن، بیتھسڈا، میری لینڈ میں واقع ہے۔
دفتری ویب سائٹ
اس کے درج ذیل فوائد ہیں۔
دریا عبور کرنا
یہ صرف ایک چھوٹا نمونہ ہے — حقیقی BPE بنانے کے لیے بڑے، متنوع اور صاف شدہ متن (چند سو ہزار کلمات یا اس سے زیادہ) سے تربیت کریں۔
مارک ٹرین کی تین لائنیں ہیں جو واشنگٹن، ڈی سی میں واشنگٹن یونین اسٹیشن سے نکلتی ہیں:
3۔ بلغم کو چھانٹتا ہے ۔
نیشنل مال ڈاون ٹاؤن کے قریب لنکن میموریل اور ریاستہائے متحدہ کیپٹل کے درمیان میں ایک بڑا کھلا پارک ہے۔ اس کی اہمیت کو دیکھتے ہوئے، مال اکثر سیاسی مظاہروں، محافل موسیقی، تہواروں اور صدارتی افتتاح کا مقام ہوتا ہے۔ کیپیٹل کا میدان سالانہ قومی میموریل ڈے کنسرٹ کا مقام ہے، جو ہر سال میموریل ڈے پر منعقد ہوتا ہے، اسی طرح اے کیپیٹل فورتھ، ایک کنسرٹ جو ہر سال یوم آزادی پر منعقد ہوتا ہے۔ دونوں کنسرٹس پی بی ایس پر پورے ملک میں نشر کیے جاتے ہیں۔ چوتھی جولائی کی شام کو پارک میں آتش بازی کا ایک بڑا شو ہوتا ہے۔
غیر ملکی رہنماؤں اور سفارت کاروں کے دوروں، صدارتی افتتاح، مظاہروں اور دہشت گردی کے خدشات سے متعلق سیکورٹی کا احاطہ کرنے کے لیے ضلع میں وفاقی طور پر فنڈڈ "ایمرجنسی پلاننگ اینڈ سیکیورٹی فنڈ" ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ کے دوران یہ فنڈ خسارے کے ساتھ چل رہا ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ کے جنوری 2017ء کے افتتاح پر شہر کی لاگت 27 ملین امریکی ڈالر؛ اس میں سے، 7 ملین ڈالر کبھی فنڈ میں ادا نہیں کیے گئے۔ ٹرمپ کے 2019ء کے یوم آزادی کی تقریب، "اے سیلوٹ ٹو امریکا" کی قیمت گذشتہ برسوں میں یوم آزادی کی تقریبات سے چھ گنا زیادہ ہے۔
1450ء کے موسم سرما میں وہ بیمار پڑ گئے اور ادرنہ میں وفات پائی۔ محمد ثانی (المعروف سلطان محمد فاتح) نے ان کی جگہ تخت سنبھالا۔
شمال مغربی ڈی سی میں یو سٹریٹ کوریڈور، جو کبھی "واشنگٹن کے بلیک براڈوے" کے نام سے جانا جاتا تھا، ہاورڈ تھیٹر، بوہیمین کیورنز اور لنکن تھیٹر جیسے اداروں کا گھر ہے، جو واشنگٹن کے مقامی ڈیوک ایلنگٹن، جان کولٹرن اور مائلز ڈیوس جیسے میوزک لیجنڈز کی میزبانی کرتے تھے۔
الامر المحكم والمربوط
واشنگٹن، ڈی سی 175 سے زیادہ سفارت خانوں، سفیروں کی رہائش گاہوں اور بین الاقوامی ثقافتی مراکز کی میزبانی کرتا ہے۔ ایمبیسی رو ایک غیر رسمی نام ہے جو میساچوسٹس ایونیو کے ایک حصے کو دیا گیا ہے جس پر شہر کے بہت سے غیر ملکی سفارت خانے قائم ہیں۔ واشنگٹن، ڈی سی، دنیا کے متنوع ترین شہروں میں سے ایک ہے۔ 2008ء میں شہر میں غیر ملکی سفارتی دستوں نے تقریباً 10,000 افراد کو ملازمت دی اور مقامی معیشت میں سالانہ اندازے کے مطابق 400 ملین امریکی ڈالر کا حصہ ڈالا۔
تاریخی فورڈز تھیٹر، صدر ابراہم لنکن کے قتل کی جگہ، ایک فنکشننگ پرفارمنس کی جگہ کے ساتھ ساتھ ایک میوزیم کے طور پر کام جاری رکھے ہوئے ہے۔
10۔گڑ کا استعمال دانتوں اور خون کے لیے مضر ہے۔
چوک سے متصل مکانات نے بہت سی قابل ذکر شخصیات کے گھر کے طور پر کام کیا ہے، جیسے خاتون اول ڈولی میڈیسن اور ابراہم لنکن کے سیکرٹری آف اسٹیٹ ولیم ایچ سیوارڈ، جو صدر لنکن کے قتل کی شام کو ان کے لافائیٹ اسکوائر کے گھر میں ایک گھسنے والے نے چاقو سے وار کیا تھا۔
فتوحات مكيہ
یہ شہر بین الاقوامی ترقیاتی فرموں کے لیے ملک کا بنیادی مقام بھی ہے، جن میں سے بہت سے لوگ یونائیٹڈ اسٹیٹس ایجنسی فار انٹرنیشنل ڈویلپمنٹ (یو ایس ایڈ) کے ساتھ معاہدہ کر کے فنڈ حاصل کرتے ہیں، جو امریکی وفاقی حکومت کی امدادی ایجنسی ہے اور اس شہر میں واقع ہے۔
دی اٹلانٹک میگزین، جو سیاست، بین الاقوامی امور اور ثقافتی مسائل کا احاطہ کرتا ہے، کا صدر دفتر بھی واشنگٹن میں ہے۔
دوسری جنگ عظیم شہر میں وفاقی ملازمین کی توسیع کا باعث بنی؛ 1950ء تک ضلع کی آبادی 802,178 رہائشیوں کی بلندی پر پہنچ گئی۔
واشنگٹن ڈی سی میں ٹریفک کے حلقے اور سرکل پارکس کی ایک بڑی تعداد ہے، بشمول ڈوپونٹ سرکل، لوگن سرکل، سکاٹ سرکل، شیریڈن سرکل، تھامس سرکل، واشنگٹن سرکل اور دوسرے۔
1888ء میں شروع ہونے والے پورے ضلع میں، جہاں ممکن ہوا، واشنگٹن کے اسٹریٹ گرڈ کو بڑھا دیا گیا۔ جارج ٹاؤن کی سڑکوں کا نام 1895ء میں بدل دیا گیا۔
واشنگٹن، ڈی سی میں کئی دریائی جزیرے ہیں، جن میں تھیوڈور روزویلٹ جزیرہ دریائے پوٹومیک میں واقع ہیں، جس میں پگڈنڈیاں ہیں اور تھیوڈور روزویلٹ نیشنل میموریل کا گھر ہے۔
اگرچہ واشنگٹن پوری انیسویں صدی اور ابتدائی سے بیسویں صدی کے وسط تک اپنی اسٹریٹ کاروں کے لیے مشہور تھا، لیکن یہ لائنیں 1960ء کی دہائی میں ختم کر دی گئیں۔ تاہم 2016ء میں شہر نے ایک اسٹریٹ کار لائن کو واپس لایا۔ ڈی سی اسٹریٹ کار شمال مشرقی ڈی سی میں ایچ اسٹریٹ اور بیننگ روڈ کے ساتھ ساتھ ایچ اسٹریٹ/بیننگ روڈ لائن کے نام سے جانے والی ایک لائن پر مشتمل ہے۔
لاگوس بحر اوقیانوس کی خلیج گنی کے ساحلوں پر دریائے نائجر کے ڈیلٹائی علاقے کے مغرب میں واقع ہے۔ شہر ایک بڑی ساحلی جھیل اور اس میں متعدد بڑے جزائر کے مجموعے پر مشتمل ہے۔ تین بڑے جزیرے جزیرہ لاگوس، اکیویی اور وکٹوریہ ہیں۔ تجارتی مرکز جزیرہ لاگوس ہے جو تین پلوں کے ذریعے باقی جزائر سے جڑا ہوا ہے۔
# See https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Reusing_Wikipedia_content
واشنگٹن، ڈی سی آرٹس کا ایک قومی مرکز ہے اور اس میں متعدد معروف کنسرٹ ہال اور تھیٹر ہیں۔
واشنگٹن، ڈی سی (انگریزی: Washington, D.C.)، باضابطہ طور پر ڈسٹرکٹ آف کولمبیا اور عام طور پر واشنگٹن یا ڈی سی کے نام سے جانا جاتا ہے، ریاست ہائے متحدہ کا دار الحکومت اور وفاقی ضلع ہے۔ یہ شہر دریائے پوٹومیک کے مشرقی کنارے پر واقع ہے، جو ورجینیا کے ساتھ اپنی جنوب مغربی سرحد بناتا ہے اور اس کے شمال اور مشرق میں میری لینڈ کی سرحدیں ملتی ہیں۔ اس شہر کا نام جارج واشنگٹن، ایک بانائے، امریکی انقلاب میں کانٹی نینٹل آرمی کے کمانڈنگ جنرل اور ریاستہائے متحدہ کے پہلے صدر کے لیے رکھا گیا تھا، اور ضلع کا نام کولمبیا کے لیے رکھا گیا ہے، جو قوم کی خواتین کی تجسیم ہے۔
6۔گوشت کو گلانے کے لیے اگر اس میں گڑ ڈال دیا جائے تو جلدی گل جاتا ہے۔
سفارت کاری اور عالمی مالیات
ووٹنگ کے حقوق پر بحث
1976ء میں افتتاح کے بعد سے، میٹرو نیٹ ورک میں چھ لائنیں، 97 اسٹیشن اور 129 میل (208 کلومیٹر) کا راستہ شامل ہو گیا ہے۔  چھ لائنیں مندرجہ ذیل ہیں:
ابن عربی فاؤنڈیشن نے عصری تقاضوں كو مدنظر ركھتے ہوئے جدید اور عصری اردو میں شیخ اكبر كے سہل تراجم كرنے كا بیڑا اٹھایا اس سلسلے كی پہلی كڑی رسائل ابن عربی (جلد اول) جون 2008 میں منظر عام پر آئی اس كتاب میں شیخ اكبر كے درج ذیل كتب اور رسائل شامل كئے گئے ہیں :
شروع کے دو سال اس نے ڈھول بلاسٹرز کے جی-مال اور آزاد ڈھول گروپ کے ہرجیت سنگھ سے ڈھول بجانا سیکھا۔ جی-مال "اپنا سنگیت" کے ساتھ بطور ڈھولک نواز کام کرتے تھے اور ہرجیت سنگھ "آزاد گروپ" کے طبلہ نواز تھے۔ یہ دونوں گروپ برطانیہ میں طبلہ اور ڈھول متعارف کرانے والے پہلے گروپ ہیں۔ ڈھول بلاسٹرز کے ساتھ رانی نے ڈھول بجانے کے ساتھ ساتھ ڈانس بھنگڑا بھی سیکھا۔
ایمٹریک کی اسالا ایکسپریس اور شمال مشرقی ریجنل واشنگٹن کے واشنگٹن یونین اسٹیشن  سے بالٹیمور، میری لینڈ، فلاڈیلفیا، پنسلوانیا، نیو یارک شہر تک تیز رفتار نارتھ ایسٹ کوریڈور پر سروس فراہم کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ، ورمونٹر نیویارک کے راستے سینٹ ایلبانس (سٹی)، ورمونٹ کو سروس فراہم کرتا ہے۔
سرسید احمد خان نے ہندووٕں كی اردو زبان كی مخالفت كے پیش نظر اردو كے تحفظ كے لیے اقدامات كرنیكا ارادہ كیا۔ 1867ء میں آپ نے حكومت سے مطالبہ كیا كہ ایك ٫٫ دار الترجمہ٬٬ قائم كیا جائے تاكہ یونیورسٹی كے طلبہ کے لیے كتابوں كا اردو ترجمہ كیا جا سكے۔ ہندوؤں نے سرسید احمد خان كے اس مطالبے كی شدت سے مخالفت كی لیكن آپ نے تحفظ اردو كے لیے ہندوؤں كا خوب مقابلہ كیا۔ آپ نے الٰہ آباد میں ایك تنظیم سنٹرل ایسوسی ایشن قائم كی اورسائنٹیفك سوسائٹی كے ذریعے اردو كی حفاظت كا بخوبی بندوبست كیا۔
تنزل الاملاك في حركات الافلاك
واشنگٹن، ڈی سی، قومی اور بین الاقوامی تحقیقی اداروں، خاص طور پر تھنک ٹینکس کے لیے ایک اہم مرکز ہے جو عوامی پالیسی میں مشغول ہیں۔ ملک کے کئی بڑے اور سب سے زیادہ حوالہ دینے والے تھنک ٹینکس کا صدر دفتر شہر میں ہے، بشمول کارنیگی انڈوومنٹ برائے بین الاقوامی امن، سینٹر فار اسٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل اسٹڈیز، پیٹرسن انسٹی ٹیوٹ فار انٹرنیشنل اکنامکس، دی ہیریٹیج فاؤنڈیشن، اربن انسٹی ٹیوٹ اور دیگر شامل ہیں۔ 2020ء تک ملک کے 8% تھنک ٹینکس کا صدر دفتر واشنگٹن، ڈی سی میں ہے۔ بہت سے نان تھنک ٹینکس بھی تحقیقی مراکز کی قیادت کر رہے ہیں، جیسے میڈ اسٹار واشنگٹن ہسپتال سینٹر اور چلڈرنز نیشنل ہسپتال۔
Cکانگریس نے 4 ستمبر 1961ء کو یو ایس ایڈ کو فارن اسسٹنس ایکٹ پاس کیا، جس نے امریکی غیر ملکی امداد کے پروگراموں کی تنظیم نو کی اور اقتصادی امداد کے انتظام کے لیے ایک ایجنسی کی تشکیل کو لازمی قرار دیا۔ یو ایس ایڈ کو بعد میں صدر جان ایف کینیڈی کے ایگزیکٹو آرڈر کے ذریعے قائم کیا گیا، جس نے متعدد موجودہ غیر ملکی امدادی تنظیموں اور پروگراموں کو ایک ایجنسی کے تحت متحد کرنے کی کوشش کی۔ امریکن ریڈ کراس، ایک انسانی ادارہ جو ہنگامی امداد پر توجہ مرکوز کرتا ہے، اس کا صدر دفتر بھی شہر میں ہے۔
2017ء میں بھی، ڈی سی کے رہائشیوں کی فی کس ذاتی آمدنی 50,832 امریکی ڈالر تھی (50 ریاستوں میں سے کسی سے بھی زیادہ)۔  تاہم، 19% رہائشی 2005ء میں غربت کی سطح سے نیچے تھے، جو مسیسپی کے علاوہ کسی بھی ریاست سے زیادہ تھے۔ 2019ء میں غربت کی شرح 14.7 فیصد رہی۔
کچھ سڑکیں خاص طور پر قابل ذکر ہیں، بشمول پنسلوانیا ایونیو، جو وائٹ ہاؤس کو کیپیٹل سے جوڑتی ہے اور کے اسٹریٹ، جس میں بہت سے لابنگ گروپوں کے دفاتر ہیں۔
الكبريت الاحمر
"رانی تاج" (شہان آرا تاج)3 اکتوبر 1993 کو برطانیہ کے شہر برمنگھم میں پیدا ہوئیں۔ وہ دنیا میں ڈھول بجانے والوں کے فہرست میں سب سے زیادہ مشہور شخصیت ہیں۔
یونین مارکیٹ، شمال مشرقی ڈی سی میں واقع ہے یونین مارکیٹ کو اب اچھے کھانے کے لیے شہر کے بڑے ہاٹ سپاٹ میں شمار کیا جاتا ہے۔
مولانا حسن جان نے دینی تعلیم کے ساتھ ساتھ عصری تعلیم بھی حاصل کی تھی
اجلاس وزیر اعظم گھر میں منعقد ہوا۔ اجلاس کی صدارت وزیر اعظم نواز شریف نے کی اور اس میں تحریک انصاف کے عمران خان، پیپلز پارٹی کے سید خورشید شاہ، جماعت اسلامی کے منور حسن وغیرہ نے شرکت کی۔ اجلاس کی کارروائی جلدی میں ختم کی گئی کیونکہ بیشتر مندوبین نے اسی شام صدر کی حلف برداری تقریب میں شرکت کرنا تھی۔ اجلاس میں قرارداد منظور کی گئی کہ دہشت گرد چونکہ ملک کے باشندے ہیں اس لیے ان سے مزاکرات کیے جائیں اور مسائل صرف مزاکرات سے حل کیے جاویں۔ دہشت گردوں سے تحریک طالبان پاکستان اور دوسرے دہشت پسند گروہ مراد لی جاتی ہے۔
واشنگٹن، ڈی سی کے تقریباً ایک تہائی باشندے 2007ء تک فعال طور پر ناخواندہ تھے جبکہ قومی شرح پانچ میں سے ایک ہے۔ شہر کی نسبتاً زیادہ ناخواندگی کی شرح جزوی طور پر ان تارکین وطن سے منسوب ہے جو انگریزی میں ماہر نہیں ہیں۔ 2011ء تک، 5 سال اور اس سے زیادہ عمر کے ڈی سی کے 85% رہائشی بنیادی زبان کے طور پر گھر میں انگریزی بولتے تھے۔ نصف باشندوں کے پاس 2006ء میں کم از کم چار سالہ کالج کی ڈگری تھی۔
واشنگٹن، ڈی سی عمومی اور خصوصی دونوں طرح کے کھانے سے مالا مال ہے اور کچھ لوگوں کے نزدیک اسے ریاستہائے متحدہ میں کھانے کے لیے بہترین شہروں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے۔ شہر میں مختلف قسم کے ریستوران ہیں، بشمول بین الاقوامی کھانوں کی ایک وسیع اقسام، مثال کے طور پر شہر کا چائنا ٹاؤن چینی طرز کے ریستوراں سے بھرا ہوا ہے۔ اس شہر میں مشرق وسطیٰ، یورپی، افریقی، ایشیائی اور لاطینی امریکی کھانوں کے بہت سے اختیارات بھی ہیں۔ ڈی سی ایتھوپیا کے کھانوں کے لیے دنیا کے بہترین شہروں میں سے ایک کے طور پر جانا جاتا ہے، جس کی وجہ بیسویں صدی کے دوران میں ایتھوپیا کے تارکین وطن کی بھاری آمد تھی، جن میں سے اکثر نے شہر میں ریستوران کھولے تھے۔ وسطی ڈی سی میں شا محلے کا ایک حصہ "لٹل ایتھوپیا" کے نام سے جانا جاتا ہے اور اس میں ایتھوپیا کے ریستوراں اور دکانیں زیادہ ہیں۔
Guide to Washington, D.C., materials from the کتب خانہ کانگریس
نجی یونیورسٹیوں میں امریکن یونیورسٹی (اے یو)، کیتھولک یونیورسٹی آف امریکا (سی یو اے)، گیلوڈیٹ یونیورسٹی، جارج واشنگٹن یونیورسٹی (جی ڈبلیو یو) شامل ہیں۔ جارج ٹاؤن یونیورسٹی (جی یو)، ہاورڈ یونیورسٹی (ایچ یو)، جانز ہاپکنز یونیورسٹی، پال ایچ نٹز اسکول آف ایڈوانسڈ انٹرنیشنل اسٹڈیز (ایس اے آئی ایس) اور ٹرنٹی واشنگٹن یونیورسٹی،۔ کورکورن اسکول آف آرٹس اینڈ ڈیزائن، دار الحکومت کا سب سے پرانا اسکول، 2014ء میں جارج واشنگٹن یونیورسٹی میں شامل ہوا، جو اب اس کے کالج آف آرٹس کے طور پر خدمات انجام دے رہا ہے۔
رانی کے بارے میں بلاگآرکائیو شدہ  بذریعہ sepiamutiny.com
مولانا اشرف علی تھانوى نے فصوص الحكم پر تعليقات درج كي ہیں كتاب كا نام ہے خصوص الكلم جس مين انھوں نے ابن عربی كا دفاع كيا ہے۔
اورنج لائن واشنگٹن میٹرو عاجلانہ نقل و حمل نظام کی ایک تیز رفتار ٹرانزٹ لائن ہے، جس میں فیئرفیکس کاؤنٹی، ورجینیا اور آرلنگٹن، ورجینیا، ڈسٹرکٹ آف کولمبیا اور پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ، ریاستہائے متحدہ میں 26 اسٹیشن شامل ہیں۔
کیپٹل ہل پر تین حصوں میں واقع، لائبریری آف کانگریس دنیا کا سب سے بڑا لائبریری کمپلیکس ہے جس میں 147 ملین سے زیادہ کتابیں، مخطوطات اور دیگر مواد موجود ہیں۔ ریاستہائے متحدہ کی سپریم کورٹ لائبریری آف کانگریس کے بالکل شمال میں واقع ہے۔ ریاستہائے متحدہ کی سپریم کورٹ کی عمارت 1935ء میں مکمل ہوئی تھی۔ اس سے پہلے، عدالت نے کیپیٹل کے پرانے سینیٹ چیمبر میں سیشنز کا انعقاد کیا۔
واشنگٹن یونین اسٹیشن شہر کا مرکزی ٹرین اسٹیشن ہے اور ہر روز تقریباً 70,000 لوگوں کو خدمات فراہم کرتا ہے۔ یہ ایمٹریک کا دوسرا مصروف ترین اسٹیشن ہے جس میں سالانہ 4.6 ملین مسافر آتے ہیں اور شمال مشرقی کوریڈور کے لیے جنوبی ٹرمینس ہے، جو نیویارک پین اسٹیشن اور نیو انگلینڈ میں پوائنٹس تک طویل فاصلے اور علاقائی خدمات لے کر جاتا ہے۔ میری لینڈ کی مارک ٹرین اور ورجینیا کی ورجینیا ریلوے ایکسپریس مسافر ٹرینیں اور میٹرو ریل ریڈ لائن بھی یونین اسٹیشن میں خدمات فراہم کرتی ہیں۔ 2011ء میں تزئین و آرائش کے بعد، یونین اسٹیشن واشنگٹن کا بنیادی انٹرسٹی بس ٹرانزٹ سینٹر بن گیا۔
ماہنامہ الحق میں بھی ان کے مضامین شائع ہوتے رہتے ہیں۔لبنان کے رسالہ اجتماع میں ان کے مقالات وقتاً فوقتاً شائع ہوتے رہتے تھے۔
ریڈ لائن واشنگٹن میٹرو عاجلانہ نقل و حمل نظام کی ایک تیز رفتار ٹرانزٹ لائن ہے، جو مونٹگمری کاؤنٹی، میری لینڈ اور واشنگٹن، ڈی سی میں 27 اسٹیشنوں پر مشتمل ہے۔ ریاست ہائے متحدہ میں یہ واشنگٹن کے مرکز میں ایک بنیادی لائن ہے اور سسٹم کی سب سے قدیم اور مصروف ترین لائن ہے۔
حالات زندگی
میجر لیگ بیس بال کے واشنگٹن نیشنلز، نیشنلز پارک میں کھیلتے ہیں، جو 2008ء میں کھلا تھا۔
الاسفار عن نتائج الأسفار (روحانی اسفار اور ان کے ثمرات)
كتاب اصطلاحات الصوفيۃ
لیکن جو وہ بوقتِ دعا یاد آگیا
واشنگٹن، ڈی سی کی ثقافت ریاستہائے متحدہ کے دار الحکومت کے طور پر اس کی حیثیت اور وفاقی حکومت کی موجودگی، اس کی بڑی سیاہ فام آبادی اور چیسپیک بے کے علاقے میں سب سے بڑے شہر کے طور پر اس کے کردار سے جھلکتی ہے۔ امریکی وفاقی حکومت کی موجودگی، خاص طور پر، پورے شہر میں متعدد ثقافتی اداروں، جیسے میوزیم اور پرفارمنگ آرٹس سینٹرز کی ترقی میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔ شہر کی تاریخی سیاہ فام آبادی نے ثقافتی سرگرمیوں اور فنکارانہ سرگرمیوں کو آگے بڑھانے میں بھی مدد کی ہے۔ بیسویں صدی کے اوائل میں، مثال کے طور پر، واشنگٹن کا یو اسٹریٹ کوریڈور افریقی امریکی ثقافت کا ایک اہم مرکز بن گیا۔
عنقاء مغرب في معرفۃ ختم الاولياء وشمس المغرب
شجرة الكون
ابن عربی 601ھ میں مکہ سے روانہ ہو کر بغداد، موصل اور دوسرے شہروں سے ہوتے ہوئے 603ھ میں قاہرہ پہنچے، جہاں پر آپ پر ارتداد کا الزام لگایا گیا، مگر ایوبی حاکم الملک العادل نے آپ کی جان بچائی۔ 604ھ میں آپ پھر مکہ میں وارد ہوئے اور ایک سال تک وہاں پر قیام کیا۔ اس کے بعد آپ ایشیاءکوچک چلے گئے، جہاں سے 607ھ میں قونیا پہنچے۔ یہاں پر سلطان کیکاؤس نے آپ کا ولولے کے ساتھ استقبال کیا اور آپ کی رہائش کے لیے ایک مکان بنوایا، جسے آپ نے بعد میں ایک بھکاری کو دے دیا۔ قونیا میں آپ کی آمد مشرقی تصوف میں ایک انقلاب کا پیش خیمہ بنی۔ جس کا وسیلہ آپ کے شاگرد اور سوتیلے بیٹے صدر الدین قونوی بنے، جن کی ماں سے آپ کی شادی ہوئی۔ صدر الدین قونوی، جو آگے چل کر تصوف کے علائم میں شمار ہوئے، مولانا جلال الدین رومی کے قریبی دوستوں میں سے تھے۔ آپ نے ابن عربی کی کتاب فصوص الحکم پر شرح لکھی، جو آج تک حرف آخر سمجھی جاتی ہے۔ وہاں سے آپ بغداد تشریف لائے، وہاں پر یا جیسے دوسری روایات میں آتا ہے، مکہ میں آپ کی ملاقات شیخ شہاب الدین عمر بن محمدالسہروردی رسے ہوئی۔ دونوں دیر تک بغیر کچھ کہنے کے ایک دوسرے کے آمنے سامنے بیٹھے رہے۔ پھر جدا ہو گئے۔ جب بعد میں شیخ شہاب الدین سے پوچھا گیا کہ آپ نے شیخ محی الدین کو کیسا پایا، تو انھوں نے کہا۔" میں نے انھیں ایک سمندر کی طرح پایا، جس کا کوئی کنارہ نہیں ہے "۔ ابن عربی کی رائے شیخ شہاب الدین کے بارہ میں یہ تھی۔ " میں نے انھیں ایک عبد صالح پایا "
واشنگٹن، ڈی سی کی آب و ہوا مرطوب ذیلی ٹراپیکل ہے (کوپن موسمی زمرہ بندی): سی ایف اے) یا سمندری (تریوارتھا: ڈو)۔ سردیاں مختلف شدت کی کچھ برف کے ساتھ ٹھنڈی سے سرد ہوتی ہیں، جبکہ گرمیاں گرم اور مرطوب ہوتی ہیں۔ یہ ضلع شہر کے مرکز کے قریب پلانٹ ہارڈنیس زون 8اے اور شہر کے دیگر علاقوں میں زون 7بی میں ہے۔
فتوحات مکیہ ترجمہ مولوی فضل خان مرحوم ( وفات 1938) جس ميں پہلے 30 فصول كا ترجمہ كيا گیا تھا۔
سفر بیت المقدس
آرائش محفل (قصہ حاتم طائی) جس میں حاتم طائی کا قصہ ہے جو پہلے فارسی زبان میں تھا اور جسے سید حیدر بخش حیدری نے 1802ء میں گلکرسٹ کی فرمائش پر فورٹ ولیم کالج کے لیے اردو میں منتقل کیا۔ اس میں حاتم طائی کے سات سفروں کا بیان ہے جو اس نے حسن بانو کے عشق کی خاطر کیے تھے اور اپنے مقصد میں کامیاب ہوا تھا۔میر امن کے باغ و بہار کے بعد آرائش محفل بھی اردو کلاسیکی کا درجہ رکھتی ہے۔
ملک میں 12 سال سے جاری دہشت گردی پر مؤثر حکمت عملی وضع کرنے کے لیے تمام سیاسی جماعتوں کا اجلاس اسلام آباد میں 9 ستمبر 2013ء کو بلایا گیا۔
وہی پھر مجھے یاد آنے لگے ہیں
سی۔ آئی۔ ڈی نفاذ قانون کے ادارے (پاکستان) کی ایک شاخ جس کا منصب جرائم کی تحقیقات کرنا ہے۔ خفیہ پولیس کا انتخاب عموما باوردی پولیس سے ہی کیا جاتا ہے۔ انگلستان میں خفیہ پولیس کا محکمہ 1878ء میں قائم کیا گیا، جس میں 1400ء سپاہی ایک اسسٹنٹ کمشنر پولیس کے ماتحت تھا۔ اہم جرائم کی تحقیقات کے لیے خفیہ پولیس کی ایک الگ شاخسکاٹ لینڈ یارڈ کے نام سے قائم کی گئی۔ سکاٹ لینڈ یارڈ کا شمار دنیا کی چند مشہور پولیس تنظیموں میں ہوتا ہے۔ پاکستان میں ہر صوبے کی اپنی خفیہ پولیس’’ سی۔آئی۔ڈی‘‘ ہے۔ مرکزی حکومت کے تحت خفیہ پولیس کا محکمہ سی۔آئی۔اے کہلاتا ہے۔ یہ سکاٹ لینڈ یارڈ کے درجے کا محکمہ ہے اور ملک گیر نوعیت کے جرائم کی تحقیقات کرتا ہے۔
برفانی طوفان ہر چار سے چھ سال میں اوسطاً ایک بار واشنگٹن کو متاثر کرتے ہیں۔ سب سے زیادہ پرتشدد طوفان، جنھیں نور'ایسٹرز کے نام سے جانا جاتا ہے، اکثر مشرقی ساحل کے بڑے علاقوں کو متاثر کرتے ہیں۔  27 سے 28 جنوری 1922ء تک شہر میں سرکاری طور پر 28 انچ (71 سینٹی میٹر) برف باری ہوئی، جو 1885ء میں سرکاری پیمائش شروع ہونے کے بعد سے سب سے بڑا برفانی طوفان ہے۔ اس وقت رکھے گئے نوٹوں کے مطابق، شہر کو جنوری 1772ء میں برفانی طوفان سے 30 سے 36 انچ (76 اور 91 سینٹی میٹر) کے درمیان میں حاصل ہوا۔
تذکرہ بہ سلسلۂ ترتیب و تنظیمیابی==
اردو ادب میں نظم و نثر کی روایات بہت قدیم اور مالا مال ہیں، جن میں غالب، اقبال، اور فیض جیسے نام شامل ہیں۔
محسن الملک (ولادت: 9 دسمبر 1837ء - وفات: 16 اکتوبر 1907ء) حیدر آباد دکن کے معاشی و سیاسی معت مند تھے۔ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے بھی معت مند رہے۔ مسلم لیگ کے بانیوں میں سے ہیں۔ آپ سر سید احمد خان کے قریبی دوست تھے۔ محمڈن ایجوکیشن کالج کی اہم مبلغ بھی۔ نواب صاحب کئی خصوصیات، وجاہت، ذہانت، خوش بیانی اور فیّاضی کے مالک تھے جن میں سب سے پہلا ذکرو جاہت کا ہے۔ محسن الملک ایک وجیہ شخص تھے جس سے ملنے والا بہت جلد مرعوب ہوجاتا تھا۔ اس کے علاوہ اگر کوئی شخص ان سے ذرا دیر کو بات چیت کرے تو ان کی خوش بیانی اور ذہانت و فیاضی کا قائل ہوجاتا ہے۔ اس کے بعد مصنف اپنا فلسفہ پیش کرتے ہیں کہ انسان کا نام رکھتے وقت اس کی خصوصیات اور خوبیوں کو نہیں دیکھا جاتا کیونکہ اس وقت ایسی خصوصیات سامنے ہی نہیں آتی۔ لہذا اکثر ایسا ہوتا ہے کہ نام کا مفہوم کچھ اور ہوتا ہے اور اس شخص میں خوبیاں اور خامیاں دوسری قسم کی ہوتی ہیں۔ وہ تمام لوگوں کے لیے اپنے دل میں ہمدردانہ جذبات رکھتے تھے اور ایک ہی ملاقات میں ان کو مرعوب کردیتے۔ اسی لیے لوگ انھیں اپنا محبوب جانتے اور انھیں محسن الملک کہہ کر پکارتے۔ آپ نے عملی،، تقریری اور تحریری ہر طرح سے اردو زبان کی خدمت کی۔
مولانا حسن جان نے رزق حلال کمانے کے لیے اسکول میں بھی درس و تدریس کا پیشہ اپنایا اکبر میموریل کالج مردان میں اسلامیات کے استاد کے لیے انٹرویو ہو رہے تھے تو مولانا نے بھی انٹرویو دیا۔ جلبئی صوابی کے ایک اسکول میں ان کی تقرری ہوئی مگر یہاں آ کر انھیں تسلی اس لیے نہیں ہوئی کہ وہ بالغوں کی محفل سے نکل کر بچوں کی مجلس میں آ گئے تھے جس کے بعد ملازمت چھوڑ کر مدرسے کی طرف آ گئے۔
ڈی سی پر مبنی لیبل ڈسکارڈ ریکارڈز، جو فوگازی کے فرنٹ مین، ایان میکے نے تشکیل دیا تھا، 1980ء کی دہائی کے پنک اور آخر کار 1990ء کی دہائی میں انڈی راک کی ابتدا میں سب سے اہم آزاد لیبلز میں سے ایک تھا۔ بلیک کیٹ اور 9:30 کلب جیسے جدید متبادل اور انڈی موسیقی کے مقامات یو سٹریٹ کے علاقے میں مقبول کارروائیاں لاتے ہیں۔ شہر کا ہارڈکور پنک سین، جسے ڈی سی ہارڈکور کے نام سے جانا جاتا ہے، ڈی سی کے ہم عصر موسیقی کے منظر کی ایک اہم صنف ہے۔
ترجمان الاشواق (عارفانہ كلام ابن عربي)
ضلع میں 1,500 میل (2,400 کلومیٹر) سڑکیں، پارک ویز اور راستے ہیں۔ 1960ء کی دہائی کی فری وے بغاوتوں کی وجہ سے، واشنگٹن کے وسط میں مجوزہ انٹر اسٹیٹ ہائی وے سسٹم کا زیادہ تر نظام کبھی نہیں بنایا گیا۔ انٹر اسٹیٹ 95 (آئی-95)، ملک کی بڑی مشرقی ساحلی شاہراہ، اس لیے ضلع کے گرد موڑ کر کیپٹل بیلٹ وے کا مشرقی حصہ بنتی ہے۔ مجوزہ ہائی وے فنڈنگ کا ایک حصہ اس کی بجائے خطے کے عوامی نقل و حمل کے بنیادی ڈھانچے کو دیا گیا تھا۔ بین ریاستی شاہراہیں جو واشنگٹن میں جاری رہتی ہیں، بشمول آئی-66 اور آئی-395، دونوں شہر میں داخل ہونے کے فوراً بعد ختم ہو جاتی ہیں۔
واشنگٹن، ڈی سی ایک ریاست نہیں ہے اور اس وجہ سے امریکی کانگرس میں وفاقی ووٹنگ کی نمائندگی نہیں ہے۔ شہر کے مکین ایوان نمائندگان کے لیے ایک غیر ووٹنگ مندوب کا انتخاب کرتے ہیں
1888ء میں شہر کی پہلی موٹر والی اسٹریٹ کاروں نے سروس شروع کی۔ ان کے تعارف نے سٹی آف واشنگٹن کی اصل حدود سے باہر ضلع کے علاقوں میں ترقی پیدا کی، جس کے نتیجے میں اگلی چند دہائیوں میں ضلع کی توسیع ہوئی۔  جارج ٹاؤن کی اسٹریٹ گرڈ اور دیگر انتظامی تفصیلات کو باضابطہ طور پر 1895ء میں واشنگٹن کے شہر کے ساتھ ملا دیا گیا تھا۔  تاہم شہر میں رہائش کے حالات خراب تھے اور عوامی کاموں میں تناؤ تھا، جس کی وجہ سے یہ بیسویں صدی کے اوائل میں سٹی بیوٹیفل موومنٹ کے حصے کے طور پر شہری تجدید کے منصوبوں سے گزرنے والا ملک کا پہلا شہر بن گیا۔
کل مسافروں کی تعداد کے لحاظ سے سب سے مصروف بالٹیمور–واشنگٹن بین الاقوامی ہوائی اڈا (بی ڈبلیو آئی) ہے، جو این ایرنڈیل کاؤنٹی، میری لینڈ ڈی سی سے تقریباً 30 میل شمال مشرق میں واقع ہے۔ بین الاقوامی پروازوں کے لحاظ سے سب سے زیادہ مصروف اور زمینی سائز اور سہولیات کی مقدار کے لحاظ سے سب سے بڑا واشنگٹن ڈولیس بین الاقوامی ہوائی اڈا ہے، جو شہر سے تقریباً 24 میل مغرب میں، ڈولیس، ورجینیا میں واقع ہے۔ نیو یارک میٹروپولیٹن علاقہ سے باہر وسط اوقیانوسی ریاستیں کے کسی بھی ہوائی اڈے کے مقابلے میں ڈلس کے پاس سب سے زیادہ بین الاقوامی مسافر ٹریفک ہے، جس میں بالٹیمور–واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ کے علاقے میں تقریباً 90% بین الاقوامی مسافر ٹریفک بھی شامل ہے۔  ان تینوں ہوائی اڈوں میں سے ہر ایک بڑی امریکی ایئر لائن کے لیے ایک مرکز کے طور پر بھی کام کرتا ہے: ریگن نیشنل ایئرپورٹ امریکن ایئر لائنز کے لیے ایک مرکز ہے، اسٹار الائنس پارٹنرز، اور بی ڈبلیو آئی ساؤتھ ویسٹ ائیرلائنز کے لیے ایک آپریٹنگ اڈا ہے۔
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک لائبریری
زبانوں کی ایتھنولوگ خاندان بندی == حوالہ جات ==
اہم تصانیف
23 جنوری 1788ء کو شائع ہونے والے اپنے فیڈرلسٹ نمبر 43 میں، جیمز میڈیسن نے دلیل دی کہ نئی وفاقی حکومت کو اپنی دیکھ بھال اور حفاظت کے لیے قومی دار الحکومت پر اختیار کی ضرورت ہوگی۔ 1783ء کے پنسلوانیا بغاوت نے قومی حکومت کی ضرورت پر زور دیا کہ وہ اپنی سلامتی کے لیے کسی بھی ریاست پر انحصار نہ کرے۔
پشاور میں ستمبر کے آخری ہفتہ میں گرجا گھر بمباری، سرکاری ملازمین لاری پر حملہ،
تمام لکھنے والوں سے عرض ہے کہ اپنا مضمون مکمل کرنے کے بعد تصفح شعبہ جات کے ربط پر جا کر دیکھ لیجیئے کہ آپ کا مضمون کس زمرے سے تعلق رکھتا ہے اور پھر اس زمرہ کا ربط (لنک) اپنے مضمون کے آخر میں رکھ دیجیئے۔ شکریہ
الگونکوئن بولنے والے پسکاٹاوے لوگوں کے مختلف قبائل، جنھیں کونوئے بھی کہا جاتا ہے، نے دریائے پوٹومیک کے آس پاس کی زمینوں پر اس وقت آباد کیا جب سترہویں صدی کے اوائل میں یورپ سے آئے اور اس علاقے کو نوآبادیاتی بنایا۔ ناکوچ ٹینک کے نام سے جانا جاتا ایک گروہ، جسے کیتھولک مشنریوں کے ذریعہ ناکوچ ٹینک بھی کہا جاتا ہے، موجودہ واشنگٹن، ڈی سی میں دریائے اناکوسٹیا کے ارد گرد بستیوں کو برقرار رکھا، یورپی نوآبادیات اور ہمسایہ قبائل کے ساتھ تنازعات نے پسکاٹا وے کے لوگوں کو نقل مکانی پر مجبور کیا، جن میں سے کچھ نے 1699ء پوائنٹ آف راکس، میری لینڈ ایک نئی بستی قائم کی۔
بالٹیمور–واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقے میں ایک مسافر ریل کا نظام ہے۔
15 ستمبر 2007ء کو افطاری کے بعد تقریباً سات بجے پشاور کے وزیر باغ کے علاقے میں تین نامعلوم افراد نے گولیاں مار کر شہید کر دیا۔
ان سالوں کے دوران شہر کے جاز منظر کا مرکز یو سٹریٹ اور شا محلہ تھا۔ شہر کے بڑے جاز مقامات میں لنکن تھیٹر اور ہاورڈ تھیٹر شامل تھے۔
وفاقی حکومت
پس خرامی اور خانہ جنگی
پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ میں نیشنل ہاربر اور اس کا کیپٹل وہیل، ایک فیرس وہیل جو سواروں کو ڈی سی کے علاقے کے نظارے فراہم کرتا ہے، بھی قابل ذکر نشانات ہیں۔ نیشنل اسپیلنگ بی 2011ء سے نیشنل ہاربر کے گیلورڈ نیشنل ریزورٹ اینڈ کنونشن سینٹر میں سالانہ منعقد کی جاتی ہے۔
میر مستحسن خلیق اردو کے بڑے مرثیہ گو شاعر، میر حسن دہلوی کے فرزند اور میر ببر علی انیس کے والد تھے۔ گلاب باڑی فیض آباد میں پیدا ہوئے۔ فیض آباد اور لکھنؤ میں تعلیم پائی۔ سترہ برس کی عمر میں مشق سخن شروع کی۔ ابتدا میں اپنے والد میر حسن کو اپنا کلام دکھایا، پھر انھیں کے ایما پر غلام علی ہمدانی مصحفی کے شاگرد ہو گئے۔ مصحفی نے خلیق کی فرمائش پر اپنا تذکرہ ہندی لکھا۔ میر خلیق کی آمدنی کم تھی اس لیے غزلون کی فروخت کرکے اپنا کام چلاتے تھے۔ پہلے غزل کہتے تھے، پھر مرثیہ گوئی اختیار کی اور اس میں کافی نام کمایا۔ ان کے معاصرین میں میر ضمیر اور دلگیر تھے لیکن اصل مقابلہ ضمیر سے رہا۔ دونوں ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کرتے رہے، جس کا نتیجہ مرثیہ کی ترقی کی صورت میں نکلا۔ میر خلیق نے صفائیِ زبان اور صحتِ محاورہ پر بہت توجہ کی اور لفظی مناسبات کے مقابلہ میں درد و اثر پیدا کرنے کی کوشش کی۔ مرثیہ کو قدیم رنگ سے علاحدہ کر کے اس میں جدتیں پیدا کیں اور اس طرح مرثیہ کو شاعری کی ایک مؤقر صنف بنا دیا۔ مرثیہ کے فن میں خلیق کی استادی مُسلم ہے۔ ان کے بیشتر مراثی غیر مطبوعہ ہیں۔ البتہ 19 مریوں کا مجموعہ 1998ء میں شائع ہو چکا ہے۔
صدر ریاستہائے متحدہ امریکا ان میں سے کسی بھی ہوائی اڈے کو سفر کے لیے استعمال نہیں کرتے ہیں۔ اس کی بجائے، وہ عام طور پر میرین ون کے ذریعے وائٹ ہاؤس ساؤتھ لان سے جوائنٹ بیس ااینڈریوز تک سفر کرتا ہے، جو مضافاتی میری لینڈ میں واقع ہے۔ وہاں سے، وہ ائیر فورس ون کو اپنی منزل تک لے جاتا ہے۔ جوائنٹ بیس اینڈریوز 1942ء میں تعمیر کیا گیا تھا۔ 1942ء سے 2009ء تک یہ مکمل طور پر ایک امریکی فضائیہ بیس تھا، لیکن 2009ء میں جب امریکی بحریہ) کا مشترکہ اڈا بن گیا۔ اور نیول ایئر فیسلٹی واشنگٹن کو جوائنٹ بیس اینڈریوز کی تخلیق کے ساتھ ایک واحد ادارے میں ضم کر دیا گیا۔
واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ جس میں ضلع اور آس پاس کے مضافات شامل ہیں، امریکا کا چھٹا سب سے بڑا میٹروپولیٹن شماریاتی علاقہ ہے جس میں 2016ء تک تقریباً 60 لاکھ رہائشی ہیں۔ جب واشنگٹن کے علاقے کو بالٹیمور، میری لینڈ اور اس کے مضافات کے ساتھ شامل کیا جاتا ہے، تو یہ وسیع واشنگٹن–بالٹیمور مشترکہ شماریاتی علاقہ بناتا ہے۔ 2020ء میں 9.8 ملین رہائشیوں سے زیادہ آبادی کے ساتھ، یہ ملک کا تیسرا سب سے بڑا مشترکہ شماریاتی علاقہ ہے۔
چساپیک اور اوہائیو کینال جارج ٹاؤن میں شروع ہوتی ہے اور اسے انیسویں صدی کے دوران میں دریائے پوٹومیک کے لٹل فالز کو بائی پاس کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ اٹلانٹک سی بورڈ فال لائن پر شہر کے شمال مغربی کنارے پر واقع ہے۔
اس شہر میں متعدد بسیں بھی ہیں جو سیاحوں اور دیگر لوگ شہر میں آنے والے استعمال کرتے ہیں۔ سب سے مشہور سیاحتی بسوں میں بگ بس ٹور، اولڈ ٹاؤن ٹرالی ٹور اور ڈی سی ٹریلز ہیں۔ اس شہر میں کئی چارٹر بسیں بھی نظر آتی ہیں جو نوجوان طلبہ اور دیگر سیاحوں کو پورے ملک سے واشنگٹن کے علاقے کے تاریخی مقامات پر لے جاتی ہیں۔ یہ بسیں اکثر مشہور سیاحتی مقامات جیسے کہ نیشنل مال کے پاس کھڑی پائی جاتی ہیں۔
نیشنل مال کے براہ راست جنوب میں، ٹائیڈل بیسن ایک انسانی ساختہ آبی ذخیرہ ہے جو پیدل چلنے والوں کے راستوں سے گھرا ہوا ہے جس میں جاپانی چیری کے درختوں کی قطاریں ہیں۔ ہر موسم بہار میں، لاکھوں چیری کے پھول کھلتے ہیں، ایک ایسا واقعہ جو سالانہ نیشنل چیری بلاسم فیسٹیول کے حصے کے طور پر دنیا بھر سے آنے والوں کو اپنی طرف متوجہ کرتا ہے۔
وہ ممالک جن کا عظیم ترین شہر دارالحکومت نہیں
خاندانہائے زبان
آل انڈیا مسلم لیگ كا قیام 1906ء میں ڈھاكہ كے مقام پر عمل میں آیا۔ محمڈن ایجوكیشنل كانفرنس كے سالانہ اجلاس كے ختم ہونے پر برصغیر كے مختلف صوبوں سے آئے ہوئے مسلم عمائدین نے ڈھاكہ كے نواب سلیم اللہ خاں كی دعوت پر ایك خصوصی اجلاس میں شركت كی۔ اجلاس میں فیصلہ كیا گیا كہ مسلمانوں كی سیاسی راہنمائی كے لیے ایك سیاسی جماعت تشكیل دی جائے۔ یاد رہے كہ سرسید نے مسلمانوں كو سیاست سے دور رہنے كا مشورہ دیا تھا۔ لیكن بیسویں صدی كے آغاز سے كچھ ایسے واقعات رونما ہونے شروع ہوئے كہ مسلمان ایك سیاسی پلیٹ فارم بنانے كی ضرورت محسوس كرنے لگے۔ ڈھاكہ اجلاس كی صدارت نواب وقار الملك نے كی۔ نواب محسن الملك; مولانامحمد علی جوہر٬ مولانا ظفر علی خاں٬ حكیم اجمل خاں٬ اور نواب سلیم اللہ خاں سمیت بہت سے اہم مسلم اكابرین اجلاس میں موجود تھے۔ مسلم لیگ كا پہلا صدر سر آغا خان كو چنا گیا۔ مركزی دفتر علی گڑھ میں قائم ہوا۔ تمام صوبوں میں شاخیں بنائی گئیں۔
اخبارات میں اسے آل پارٹیز کانفرنس لکھا گیا جس کا انگریزی مخخف APC بنتا ہے۔ یہ اجلاس نئی منتخب حکومت کی طرف سے وزیر داخلہ چودھری نثار کی کوشش سے ہوا۔
6 اکتوبر 1783ء کو، 1783ء کے پنسلوانیا بغاوت کی وجہ سے دار الحکومت کو پرنسٹن، نیو جرسی منتقل کرنے پر مجبور ہونے کے بعد، امریکی کانگرس نے اس کے لیے ایک نئے مقام پر غور کرنے کا فیصلہ کیا۔ اگلے دن، میساچوسٹس کے ایلبریج گیری نے یہ اقدام کیا کہ "کانگریس کے استعمال کے لیے عمارتیں ڈیلاویئر کے کنارے ٹرنٹن، نیو جرسی کے قریب یا جارج ٹاؤن کے قریب دریائے پوٹومیک کے کنارے کھڑی کی جائیں، بشرطیکہ مذکورہ دریاؤں میں سے کسی ایک پر مناسب ضلع حاصل کیا جا سکے، ایک وفاقی شہر کے لیے"۔
سمتھسونین امریکن آرٹ میوزیم اور نیشنل پورٹریٹ گیلری واشنگٹن کے چائنا ٹاؤن کے قریب اولڈ پیٹنٹ آفس بلڈنگ میں رکھی گئی ہے۔ رین وِک گیلری سمتھسونین امریکن آرٹ میوزیم کا حصہ ہے اور وائٹ ہاؤس کے قریب ایک علاحدہ عمارت میں واقع ہے۔
1970ء کی دہائی میں شروع ہونے والی اور ایڈمز مورگن کے پڑوس میں پھلنے پھولنے والی، اسے ملک میں پنک موسیقی کی سب سے زیادہ متاثر کن تحریکوں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے۔
شہری حکومت
نیشنل بلڈنگ میوزیم، جو جوڈشری اسکوائر کے قریب سابقہ پنشن بلڈنگ پر قابض ہے، کو امریکی کانگرس نے چارٹر کیا تھا اور فن تعمیر، شہری منصوبہ بندی اور ڈیزائن پر نمائشوں کی میزبانی کی تھی۔
شیخ الحدیث مولانا محمد حسن جان مدنی، خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے مشہور عالم دین، اپنے وقت کے عظیم محدث، مسجد درویش پشاور صدر کے خطیب اور جامعہ امداد العلوم پشاور صدر کے شیخ الحدیث اور سرپرست تھے۔ 5 جنوری 1938ء کو چارسدہ کے علاقہ پڑانگ یاسین زئی کے ایک علمی گھرانے میں شیخ الحدیث مولانا علی اکبر جان کے گھر پیدا ہونے والے محمد حسن جان زندگی میں وہ شخصیت بننے میں کامیاب ہو گئے جن کی شخصیت سے انکار ان کی زندگی میں بھی کسی کو کرنے کی جرأت نہ ہو سکی۔ اللہ تعالی نے آپکو چار بیٹے اور ایک بیٹی عطا کی ہیں، چاروں بیٹے جید علما ہیں مولانا حافظ فیض الحسن، مولانا حافظ عزیز الحسن، شیخ الحدیث مولانا عابد الرحمن صاحب مہتمم جامعہ احسن المدارس جھگڑا پشاور جو شیخ صاحب شہید کا اپنا قائم کردہ مدرسہ ہے اور یہاں شیخ شہید رحمہ اللہ مدفون بھی ہے، چھوتا بیٹا مولانا فخر الحسن، ایک ایکلوتی بیٹی جو معروف عالم دین شیخ الحدیث مولانا محمد ادریس صاحب کے رشتہ ازدواج میں ہے۔
یہ ضلع ریاستہائے متحدہ میں انڈی ثقافت اور موسیقی کا ایک اہم مرکز ہے۔
اس کے بعد جارج ٹاؤن کے مشرق میں دریائے پوٹومیک کے شمالی کنارے پر ایک نیا وفاقی شہر تعمیر کیا گیا۔ 9 ستمبر 1791ء کو دار الحکومت کی تعمیر کی نگرانی کرنے والے تین کمشنروں نے صدر جارج واشنگٹن کے اعزاز میں شہر کا نام رکھا۔ اسی دن، وفاقی ضلع کا نام کولمبیا رکھا گیا، کرسٹوفر کولمبس کی ایک نسائی شکل، جو اس وقت عام طور پر استعمال ہونے والی ریاستہائے متحدہ کے لیے ایک شاعرانہ نام تھا۔ کانگریس نے اپنا پہلا اجلاس 17 نومبر 1800ء کو وہاں منعقد کیا۔
کئی دیگر اہم مقامات پڑوسی شمالی ورجینیا میں واقع ہیں۔ ان میں آرلنگٹن قومی قبرستان، بشمول نامعلوم فوجی کا مقبرہ، پینٹا گون، 9/11 پینٹا گون میموریل، یونائیٹڈ اسٹیٹس ایئر فورس میموریل، اولڈ ٹاؤن ایلکزینڈریا اور ماؤنٹ ورنن، جارج واشنگٹن کا سابقہ گھر شامل ہیں۔
4 اپریل 1968ء کو شہری حقوق کے رہنما مارٹن لوتھر کنگ جونیئر کے قتل کے بعد، ضلع میں فسادات پھوٹ پڑے، بنیادی طور پر یو اسٹریٹ، 14ویں اسٹریٹ، 7ویں اسٹریٹ اور ایچ اسٹریٹ کوریڈورز میں، جو بنیادی طور پر سیاہ فام رہائشی اور تجارتی علاقے تھے۔
2۔ طبیعت کو نرم کرتا ہے۔
فریڈرکزبرگ لائن ایک مسافر ریل لائن ہے جو ورجینیا ریلوے ایکسپریس کے ذریعے واشنگٹن، ڈی سی اور فریڈرکزبرگ، ورجینیا کے درمیان میں چلتی ہے۔ ورجینیا ریلوے ایکسپریس ہفتے کے دن 8 ٹرینیں چلاتی ہے اور ایمٹریک ٹرینیں لائن پر چند اسٹیشنوں کو سروس فراہم کرتی ہیں۔
نائجیریا کی کل صنعتی صلاحیت کا نصف سے زائد لاگوس اور اس کے ملحقہ علاقوں میں ہے۔
بجایہ سے آپ 598ھ کو تونس پہنچے، جہاں پر آپ اپنے دوست ابو محمد عبد العزیز بن ابو بکر القریشی المہدوی کے ہاں ٹہرے۔ وہاں پر آپ نے آٹھ سال پہلے اپنے قیام کے دوران میں دوست کی فرمائش پر اپنی کتاب روح القدس رقم کی تھی۔ اس دفعہ بھی آپ نے وہاں پر ایک کتاب انشاءالدوایرلکھنی شروع کی، جو آگے سفر پر روانہ ہو جانے کے سبب مکمل نہ کی جا سکی۔ اس کی تکمیل بعد میں مکہ میں ہوئی
مشاهد الاسرار القدسیۃ ومطالع الانوار الالهيۃ
واشنگٹن، ڈی سی کا فن تعمیر بہت مختلف ہے اور عام طور پر سیاحوں اور مقامی لوگوں میں مقبول ہے۔ امریکن انسٹی ٹیوٹ آف آرکیٹیکٹس کی 2007ء کی "امریکا کے پسندیدہ فن تعمیر" کی درجہ بندی میں سرفہرست 10 عمارتوں میں سے چھ اس شہر میں ہیں: وائٹ ہاؤس، واشنگٹن قومی کیتھیڈرل، جیفرسن میموریل، ریاستہائے متحدہ کیپٹل، لنکن میموریل اور ویتنام کے سابق فوجیوں کی یادگار۔ نیو کلاسیکل، جارجیائی، گوتھک اور جدید طرزیں ان چھ ڈھانچوں اور شہر کی بہت سی دیگر نمایاں عمارتوں میں جھلکتی ہیں۔
شیخ اکبر ابن العربی کا پورا نام "محمد بن علی بن محمد ابن العربی الطائی الحاتمی الاندلسی" تھا۔ آپ کے ہاتھ سے لکھے خطی نسخوں پر آپ یہی نام لکھتے آئے ہیں۔ آپ کو سب سے زیادہ شہرت الشیخ الأکبر کے لقب سے ہوئی اور تصوف کی تاریخ میں یہ لقب کسی دوسری شخصیت کے لیے استعمال نہیں کیا گیا۔
واشنگٹن، ڈی سی، وسط اوقیانوسی علاقے میں ریاستہائے متحدہ کے مشرقی ساحل میں واقع ہے۔ شہر کا کل رقبہ 68.34 مربع میل (177 کلومیٹر2) ہے، جس میں سے 61.05 مربع میل (158.1 کلومیٹر2) زمین اور 7.29 مربع میل (18.9 کلومیٹر2) (10.67%) پانی ہے۔ ضلع کی سرحد مونٹگمری کاؤنٹی، میری لینڈ سے شمال مغرب میں ہے۔ پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ مشرق میں؛ آرلنگٹن، ورجینیا، مغرب میں؛ اور الیگزینڈریا، ورجینیا، جنوب میں۔ واشنگٹن، ڈی سی، بالٹیمور، میری لینڈ سے 38 میل (61 کلومیٹر)، فلاڈیلفیا، پنسلوانیا سے 124 میل (200 کلومیٹر)، نیو یارک شہر سے 227 میل (365 کلومیٹر)، پٹسبرگ سے 242 میل (389 کلومیٹر)، شارلٹ، شمالی کیرولائنا سے 384 میل (618 کلومیٹر) اور بوسٹن سے 439 میل (707 کلومیٹر) دور ہے۔
U.S. Geological Survey Geographic Names Information System: District of Columbia (civil)
یہ شہر بہت سی غیر منافع بخش تنظیموں کا گھر ہے جو جدید تحقیق کر کے، پروگرام چلا کر یا لوگوں کی طرف سے وکالت کر کے ملکی اور عالمی اہمیت کے مسائل میں مشغول ہیں۔ ان میں سے بہت سی تنظیموں کا صدر دفتر یا شہر میں بڑے دفاتر ہیں۔ ان تنظیموں میں اقوام متحدہ کی فاؤنڈیشن، انسانی حقوق کی مہم، تنظیم برائے بین الاقوامی عفو عام (ایمنسٹی انٹرنیشنل) اور نیشنل اینڈومنٹ فار ڈیموکریسی شامل ہیں۔
تحقیقی اور غیر منافع بخش تنظیمیں
1812ء کی جنگ (18 جون 1812ء - 17 فروری 1815ء) ریاستہائے متحدہ امریکا اور اس کے مقامی اتحادیوں نے برطانوی شمالی امریکا میں متحدہ مملکت برطانیہ عظمی و آئر لینڈ اور اس کے اتحادیوں کے خلاف لڑی تھی، جس میں مملکت ہسپانیہ کی فلوریڈا میں محدود شرکت تھی۔ یہ اس وقت شروع ہوئی جب 18 جون 1812ء کو ریاستہائے متحدہ نے جنگ کا اعلان کیا۔ اگرچہ دسمبر 1814ء کے معاہدے گینٹ میں امن کی شرائط پر اتفاق کیا گیا تھا، جنگ اس وقت تک سرکاری طور پر ختم نہیں ہوئی جب تک کہ 17 فروری 1815ء کو کانگریس کی طرف سے امن معاہدے کی توثیق نہ کر دی گئی۔
1800ء میں ملک کے دار الحکومت کے طور پر واشنگٹن، ڈی سی کے قیام سے پہلے، دوسری کانٹی نینٹل کانگریس پانچ الگ الگ مواقع پر فلاڈیلفیا، پنسلوانیا میں مقیم تھی (مئی 1775ء - جولائی 1776ء، دسمبر 1776ء - فروری 1777ء، مارچ 1777ء - ستمبر 1777ء، جولائی 1777ء، جولائی 1778ء) جولائی 1778ء - مارچ 1781ء اور مارچ 1781ء - جون 1783ء)۔ امریکی کانگرس کی بنیاد مختصر طور پر پانچ دیگر مقامات پر تھی: یارک، پنسلوانیا (ستمبر 1777ء)، پرنسٹن، نیو جرسی (1783ء)، ایناپولس، میری لینڈ (نومبر 1783ء سے اگست 1784ء)، ٹرنٹن، نیو جرسی (نومبر تا دسمبر 1784ء) اور نیو یارک شہر (جنوری 1785ء تا مارچ 1789ء)۔
واشنگٹن شہر کی سرحد شمال میں باؤنڈری سٹریٹ (1890ء میں فلوریڈا ایونیو کا نام تبدیل کر کے)، مغرب میں راک کریک اور مشرق کی طرف دریائے اناکوسٹیا سے ملتی تھی۔
فولگر شیکسپیئر لائبریری ایک تحقیقی لائبریری اور میوزیم ہے جو کیپٹل ہل کے محلے واقع ہے۔ اس میں ولیم شیکسپیئر سے متعلق مواد کا دنیا کا سب سے بڑا ذخیرہ ہے اور 1641ء سے پہلے چھپی ہوئی انگریزی کتابوں کا تیسرا سب سے بڑا ذخیرہ ہے۔ فولگر لائبریری خصوصی تقریبات اور ثقافتی پرکشش مقامات بھی چلاتی ہے، خاص طور پر فولگر تھیٹر، جو دوسرے مصنفین کے علاوہ، شیکسپیئر کے کاموں کے معروف ترجمان کے طور پر جانا جاتا ہے۔
ماناساس لائن ورجینیا ریلوے ایکسپریس کی ایک مسافر لائن ہے جو واشنگٹن، ڈی سی سے برسٹو، ورجینیا تک پھیلی ہوئی ہے۔
اعلیٰ تعلیم
رسائل ابن العربى (جلد اول)
شہر کی ٹیموں نے اپنی اپنی تاریخوں میں مشترکہ 13 پروفیشنل لیگ چیمپئن شپ جیتی ہیں۔ واشنگٹن کمانڈرز، جس کا نام واشنگٹن ریڈسکنز تھا، نے پانچ سپر باؤل جیتے ہیں؛ ڈی سی یونائیٹڈ نے چار جیتے ہیں؛ اور واشنگٹن وزرڈز، پھر واشنگٹن بلٹس، واشنگٹن کیپٹلز، واشنگٹن مسٹیکس اور واشنگٹن نیشنلز نے ایک ہی چیمپئن شپ جیتی ہے۔
رانی ڈھول کی رانیآرکائیو شدہ  بذریعہ punjabiportal.com
ٹائبر کریک، ایک قدرتی آبی دریا جو کبھی نیشنل مال سے گزرتا تھا، 1870ء کی دہائی کے دوران مکمل طور پر زیر زمین بند تھا۔ اس کریک نے اب بھری ہوئی واشنگٹن سٹی کینال کا ایک حصہ بھی تشکیل دیا، جس نے 1815ء سے لے کر 1850ء کی دہائی تک شہر کے راستے دریائے اناکوسٹیا تک جانے کا ذریعہ بنا۔
باضابطہ موقع جال
کولمبیا ریکارڈز، ریاست ہائے متحدہ کا ایک بڑا میوزک ریکارڈ لیبل، 1889ء میں واشنگٹن ڈی سی میں قائم کیا گیا تھا۔ یہ شہر جاز کے ابتدائی دور میں ریاست ہائے متحدہ کے سب سے اہم میوزک شہروں میں سے ایک بن گیا۔ ڈیوک ایلنگٹن، اپنے وقت کے سب سے ممتاز جاز موسیقاروں اور موسیقاروں میں سے، واشنگٹن میں پیدا ہوئے اور پرورش پائی اور اس نے اپنے میوزک کیریئر کا آغاز شہر سے کیا۔
دیگر اہم مقامات
واشنگٹن، ڈی سی، تمام وفاقی تعطیلات کا مشاہدہ کرتا ہے اور 16 اپریل کو یوم آزادی بھی مناتا ہے، جو ضلع میں غلامی کے خاتمے کی یاد مناتا ہے۔  واشنگٹن ڈی سی کا جھنڈا 1938ء میں اپنایا گیا تھا اور یہ جارج واشنگٹن کے خاندانی کوٹ آف آرمز میں ایک تبدیلی ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی، 2015ء سے غیر نمائندہ اقوام اور عوامی تنظیم (یو این پی او) کی رکن ریاست ہے۔
11۔گڑ چینی سے زیادہ مفید ہے اور اتنا نقصان دہ نہیں ہوتا۔
نقش الفصوص
ابتدائی تعلیم
آپ بلند پایہ شاعر بھی تھے۔ مکہ میں آپ کی شاعری اپنے نقطہءعروج پر پہنچی، جہاں پر آپ کا دوستانہ تعلق ابو شجاع ظاہر بن رستم بن ابو رجا الاصفحانی اور ان کے خاندان کے ساتھ تھا، جس کی نوخیز لڑکی نظام عین الشمس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ آپ کی شاعری کی روح بنی۔ خود آپ نے اپنے دیوان ترجمان الاشواق میں نظام کا ذکر تعریفی رنگ میں کیا ہے۔ مگر بعد میں جب آپ پر مخالفوں نے عاشقانہ شاعری کرنے کا الزام لگایا، تو آپ نے اس کو رد کرنے کے لیے اس دیوان کی شرح (ذخائر الاعلاق) لکھی، جس میں ثابت کیا کہ آپ کے اشعار تصوف کے مروجہ طریق سے ذرہ بھر ہٹ کر نہیں ہیں۔
ورجینیا کی جنرل اسمبلی نے فروری 1846ء میں الیگزینڈریا کی واپسی کو قبول کرنے کے لیے ووٹ دیا۔ 9 جولائی، 1846ء کو امریکی کانگرس نے مزید آگے بڑھتے ہوئے وہ تمام علاقہ واپس کرنے پر اتفاق کیا جو ورجینیا نے اپنی تشکیل کے دوران میں ضلع کو سونپ دیا تھا۔ اس سے ضلع کا علاقہ صرف اس حصے پر مشتمل رہ گیا جو اصل میں میری لینڈ نے عطیہ کیا تھا۔  الیگزینڈریا کے حامی غلامی کے خدشات کی تصدیق کرتے ہوئے، 1850ء کے سمجھوتے نے ضلع میں غلاموں کی تجارت کو غیر قانونی قرار دیا، تاہم غلامی کو نہیں۔
واشنگٹن، ڈی سی میں دو اہم پبلک بس سسٹم چلتے ہیں میٹروبس، جو واشنگٹن میٹروپولیٹن ایریا ٹرانزٹ اتھارٹی (ڈبلیو ایم اے ٹی اے کے نام سے جانا جاتا ہے) کے ذریعے چلائی جاتی ہے، واشنگٹن، ڈی سی میں بنیادی پبلک بس سسٹم ہے جو ہر ہفتے کے دن 400,000 سے زیادہ سواروں کو خدمات فراہم کرتا ہے۔ یہ سالانہ سواری کے لحاظ سے ملک کے سب سے بڑے بس سسٹمز میں سے ایک ہے۔ یہ شہر اپنا ڈی سی سرکولیٹر بس سسٹم بھی چلاتا ہے، جو وسطی واشنگٹن کے اندر تجارتی اور سیاحتی علاقوں کو جوڑتا ہے۔ ڈی سی سرکولیٹر کی سواری کے لیے صرف 1 امریکی ڈالر لاگت آتی ہے اور یہ چھ مختلف راستوں پر مشتمل ہے جو وسطی ڈی سی اور مضافاتی روسلن، ورجینیا کا احاطہ کرتے ہیں۔ ڈی سی سرکولیٹر کو پبلک پرائیویٹ پارٹنرشپ کے ذریعے چلایا جاتا ہے ڈسٹرکٹ کولمبیا ڈپارٹمنٹ آف ٹرانسپورٹیشن اور ڈی سی سرفیس ٹرانزٹ، انکارپوریٹڈ (ڈی سی ایس ٹی) کے درمیان۔ بس سسٹم خدمات تقریباً ہر 10 منٹ میں ہر ایک اسٹاپ پر ہوتا ہے۔
واشنگٹن میٹرو اکثر مختصراً میٹرو اور باضابطہ طور پر میٹرو ریل بھی کہا جاتا ہے  ایک عاجلانہ نقل و حمل نظام ہے جو ریاستہائے متحدہ کے واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ میں خدمات انجام دیتا ہے۔ یہ واشنگٹن میٹروپولیٹن ایریا ٹرانزٹ اتھارٹی (ڈبلیو ایم اے ٹی اے) کے زیر انتظام ہے، جو میٹرو کے نام سے میٹرو بس سروس بھی چلاتی ہے۔ 1976ء میں افتتاح کیا گیا، نیٹ ورک میں اب چھ لائنیں، 98 اسٹیشن اور 129 میل (208 کلومیٹر) کا راستہ شامل ہے۔
ان میں آرلنگٹن میموریل برج، 14 ویں اسٹریٹ پل، فرانسس اسکاٹ کی برج، تھیوڈور روزویلٹ پل، ووڈرو ولسن پل اور فریڈرک ڈگلس میموریل برج شامل ہیں۔
ڈی سی علاقائی کیپٹل بائیک شیئر پروگرام کا حصہ ہے۔ 2010ء میں شروع کیا گیا، یہ 4,351 سے زیادہ سائیکلوں اور 395 سے زیادہ اسٹیشنوں کے ساتھ ملک کے سب سے بڑے سائیکل شیئرنگ سسٹمز میں سے ایک ہے، یہ تمام پی بی ایس سی اربن سلوشنز کے ذریعے فراہم کیے گئے ہیں۔
فہرست آبشار بلحاظ قسم
2017ء کی مردم شماری بیورو کے اعداد و شمار کے مطابق، واشنگٹن، ڈی سی کی آبادی 47.1% سیاہ یا افریقی-امریکی، 45.1% سفید فام (36.8% غیر ہسپانوی سفید)، 4.3% ایشیائی، 0.6% امریکی سرخ ہندی یا الاس کا مقامی اور 0.1% مقامی ہوائی۔ یا دوسرے بحر الکاہل جزیرے والے تھے۔ دو یا زیادہ نسلوں سے تعلق رکھنے والے افراد آبادی کا 2.7% ہیں۔ کسی بھی نسل کے ہسپانکس ضلع کی آبادی کا 11.0% ہیں۔
فہرست آبشار بلحاظ سرعت بہاؤ
1980ء کی دہائی کے بعد سے، ڈی سی ریاستی تحریک کو اہمیت حاصل ہوئی ہے۔ 2016ء میں، ڈی سی ریاست کے بارے میں ایک ریفرنڈم کے نتیجے میں واشنگٹن کو ریاستہائے متحدہ کی 51ویں ریاست بننے کے لیے ڈسٹرکٹ ووٹرز کی 85% حمایت حاصل ہوئی۔ مارچ 2017ء میں، ڈی سی کی کانگریسی مندوب ایلینور ہومز نورٹن نے ڈی سی کی ریاست کے لیے ایک بل پیش کیا۔ واشنگٹن، ڈی سی، داخلہ ایکٹ کے طور پر 2019ء اور 2021ء میں دوبارہ متعارف کرایا گیا، ریاستہائے متحدہ ایوان نمائندگان نے اسے اپریل 2021ء میں منظور کیا۔ سینیٹ میں پیش رفت نہ ہونے کے بعد، ریاست کا بل جنوری 2023ء میں دوبارہ پیش کیا گیا۔
التدبيرات الإلهية في اصلاح المملكة الإنسانية
مسلم لیگ كا قیام
5۔ ہم وزن نمک اور شہد کو کوزہ میں بند کر کے گل حکمت کریں پھر اسے جلا کر چاٹنا کھانسی کے لیے مفید ہے۔
الإسفار عن نتائج الأسفار بنام روحانی اسفار اور ان کے ثمرات، تحقیق شدہ مکمل عربی متن، اردو ترجمے کے ساتھ ابن عربی فاؤنڈیشن سے شائع ہوئی۔، تدوین عربی متن: ڈینس گرل (داؤد الفقیر) فرانسیسی اسکالر، ابرار احمد شاہی
واشنگٹن میٹرو
مزید دیکھیے
سینٹ جانز ایپسکوپل چرچ، لافائیٹ اسکوائر، واشنگٹن، ڈی سی جیمز میڈیسن کے بعد سے ہر صدر ریاستہائے متحدہ امریکا کے لیے خدمات انجام دے چکے ہیں۔
سمتھسونین انسٹی ٹیوشن ایک تعلیمی فاؤنڈیشن ہے جسے کانگریس نے 1846ء میں چارٹر کیا تھا جو واشنگٹن، ڈی سی میں ملک کے بیشتر سرکاری عجائب گھروں اور گیلریوں کو برقرار رکھتا ہے۔ یہ دنیا کا سب سے بڑا تحقیقی اور میوزیم کمپلیکس ہے۔ امریکی حکومت سمتھسونین انسٹی ٹیوشن کو جزوی طور پر فنڈز فراہم کرتی ہے اور اس کے مجموعے عوام کے لیے مفت کھلے ہیں۔
ہولکومب کریک آبشار (انگریزی: Holcomb Creek Falls) آبشار ہے جو ریاست جارجیا، ریاستہائے متحدہ امریکا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 12 میٹر ہے۔
2010ء کے ایک مطالعہ کے مطابق، واشنگٹن کے علاقے کے مسافر سال میں 70 گھنٹے ٹریفک کی تاخیر میں گزارتے ہیں، جو شکاگو کے ساتھ ملک کی بدترین سڑکوں کی بھیڑ کی وجہ سے ہے۔ تاہم واشنگٹن کے علاقے کے 37% مسافر کام کرنے کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ کا سہارا لیتے ہیں، جو ملک میں دوسری بلند ترین شرح ہے۔ 2010ء میں ڈی سی کے اضافی 12% مسافر کام پر گئے، 6% کار پول کیے اور 3% نے سائیکل پر سفر کیا۔
سفر اشبيليہ سے واپسی
رانی کے پاکستان کے سیلاب زدگان کے لیے چندہ جمع کرنے کے لیے ڈھول کا استعمال کیا۔ اب تک رانی ہانگ کانگ، ڈبلن، ناروے کے ساتھ ساتھ تقریباً تمام برطانیہ میں ڈھول بجا چکی ہے۔ رانی نے اکتوبر 2011ء میں واشنگٹن اور نیو یارک میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کیا۔
خمار بارہ بنکوی آرکائیو شدہ 2013-06-30 بذریعہ archive.today
ہندووٕں نے اردو كی مخالفت میں اپنی تحریك كو جاری ركھا۔1817ء میں بنگال كے لیفٹیننٹ گورنر كیمبل نے اردو كو نصابی كتب سے خارج كرنے كا حكم دیا۔ ہندوؤں كی تحریك كی وجہ سے 1900ء میں یو پی كے بدنام زمانہ گورنر انٹونی میكڈانلڈ نے احكامات جاری كئے كہ دفاتر میں اردو كی بجائے ہندی كو بطور سركاری زبان استعمال كیا جائے۔
شہر کا منظر
واشنگٹن کی اپنی مقامی موسیقی کی صنف ہے جسے گو گو کہتے ہیں۔ تال اور بلیوز کا ایک پوسٹ فنک، ٹککر سے چلنے والا ذائقہ جسے 1970ء کی دہائی کے آخر میں ڈی سی بینڈ لیڈر چک براؤن نے مقبول بنایا تھا۔
پیر مہر على شاہ صاحب كى كتاب تحقيق الحق فی كلمۃ الحق اور ملفوظات مہريہ ابن عربی كے دفاع ميں اپنى مثال آپ ہے۔
2017ء میں، ڈی سی میں اوسط گھریلو آمدنی $77,649 تھی؛
حليۃ الابدال
رانی اپنے بہن بھائیوں میں سب سے چھوٹی ہیں۔ بچپن میں ان کی والدہ انھیں رانی کے نام سے پکارتی تھیں اس لیے وہ رانی کے نام سے زیادہ مشہور ہوئیں اور سٹیج پر بھی ان کا نام رانی تاج ہی مشہور ہو گیا۔ رانی کے والدین میر پور، آزاد کشمیر، پاکستان کے جٹ خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ آزاد کشمیر میں جب منگلہ ڈیم کی تعمیر شروع ہوئی تو منگلہ ڈیم کی جگہ موجود گھروں کی خالی کرا لیا گیا اور رانی کے والدین بھی بے گھر ہو گئے۔ رانی کے نانا بھی انہی لوگو ں میں شامل تھے اور وہ 1960ء کی دہائی میں کام کی تلاش میں برمنگھم چلے گئے۔ کچھ عرصے بعد انھوں نے اپنے خاندان کو بھی وہیں بلا لیا۔ اس وقت رانی کی ماں کی عمر محض چار سال تھی۔ وہ وہیں پلی بڑھی اور رانی کے والد نے 1990ء میں ان سے شادی کرنے کے بعد ان کے پاس برطانیہ چلے گئے۔
٫٫ مجھے یقین ہو گیا ہے كہ اب ہندو اور مسلمان بطور ایك قوم كے كبھی نہیں ایك دوسرے كے ساتھ مل كر نہیں رہ سكتے۔ ٬٬
نیشنل باسکٹ بال ایسوسی ایشن کے واشنگٹن وزرڈز اور نیشنل ہاکی لیگ کے واشنگٹن کیپٹلز شہر کے پین کوارٹر محلے میں کیپٹل ون ایرینا میں کھیل رہے ہیں۔
دیوبندی مکتب فکر سے تعلق رکھنے کی وجہ سے جمیعت العلماء اسلام سے ان کا تعلق رہا۔ 1990ء سے 1993ء تک وہ قومی اسمبلی کے رکن رہے۔ خان عبدالولی خان ان سے شکست کے بعد ان کی عظمت کو تسلیم کرتے ہوئے سیاست سے کنارہ کش ہو گئے۔ وہ اسلامی نظریاتی کونسل کے رکن بھی رہے اور مرکزی رؤیت ہلال کمیٹی کے رکن بھی رہے۔ وفاق المدارس پاکستان کے نائب صدر بھی رہے۔ انھوں نے افغانستان، ہندوستان، ازبکستان، ایران، سعودی عرب، لبنان، شام، فلسطین، مصر، اردن، بنگلہ دیش، متحدہ عرب امارات، عراق، کویت، جنوبی افریقا اور کینیا سمیت بہت سے ممالک کا سفر کیا۔ 15 مرتبہ حج کی سعادت حاصل کی۔ اس کے علاوہ مولانا ایک معتدل سوچ رکھنے والے عالم دین رہے۔ خودکش دھماکوں کی شدید مخالفت کی اور ان کا کہنا تھا کہ مسلمان کا خون دوسرے مسلمان کے لیے حرام ہے۔
اصلی نام محمد حیدر خان تھا اورتخلص خمار۔ 19 ستمبر 1919 کو بارہ بنکی (اودھ) میں پیدا ہوئے۔ نام کے ساتھ بارہ بنکوی اسی مناسبت سے تھا۔ 19 فروری 1999 کو بارہ بنکی میں انتقال کر گئے۔
9۔ ایک سال پرانا گڑ خون صاف کرتا ہے اور باہ کو بڑھاتا ہے۔ مگر اس کا زیادہ استعمال نقصان دہ بھی ہے۔
برنزوک لائن ایک مارک کومیوٹر ریل جو واشنگٹن، ڈی سی اور مارٹنسبرگ، مغربی ورجینیا کے درمیان میں ہے، جس کی شاخ فریڈرک، میری لینڈ تک ہے۔
واشنگٹن، ڈی سی، ایک منصوبہ بند شہر تھا اور اس ابتدائی منصوبے میں ضلع کے بہت سے اسٹریٹ گرڈز تیار کیے گئے تھے۔ 1791ء میں، صدر جارج واشنگٹن نے پیئر چارلس لونفاں، ایک فرانسیسی نژاد ماہر تعمیرات اور شہر کے منصوبہ ساز کو نئے دار الحکومت کے ڈیزائن کا کام سونپا اور شہر کے منصوبے کو ترتیب دینے میں مدد کے لیے سکاٹش سرویئر الیگزینڈر رالسٹن کو شامل کیا۔  لونفاں پلان میں مستطیلوں سے نکلنے والی چوڑی سڑکیں اور راستے شامل ہیں، جو کھلی جگہ اور زمین کی تزئین کی جگہ فراہم کرتے ہیں۔  لونفاں نے اپنے ڈیزائن کو دنیا کے دیگر بڑے شہروں کے منصوبوں پر مبنی بنایا، جن میں پیرس، ایمسٹرڈیم، کارلزروے اور میلان شامل ہیں جنھیں تھامس جیفرسن نے اسے بھیجا تھا۔ لونفاں کے ڈیزائن میں تقریباً 1 میل (1.6 کلومیٹر) لمبائی اور 400 فٹ (120 میٹر) چوڑائی میں ایک باغیچے والے گرینڈ ایونیو کا تصور بھی کیا گیا تھا جو اب نیشنل مال ہے۔ تاہم، مارچ 1792ء میں صدر واشنگٹن نے لونفاں کو دار الحکومت کی تعمیر کی نگرانی کے لیے مقرر کردہ تین کمشنروں کے ساتھ تنازعات کی وجہ سے برطرف کر دیا۔ اینڈریو ایلی کوٹ، جس نے شہر کا سروے کرنے میں لونفاں کے ساتھ کام کیا، اس کے بعد اس کے ڈیزائن کو مکمل کرنے کا کام سونپا گیا۔ اگرچہ ایلی کوٹ نے لونفاں کے اصل منصوبوں پر نظر ثانی کی، جس میں سڑک کے کچھ نمونوں کو تبدیل کرنا بھی شامل ہے، لونفاں کو شہر کے مجموعی ڈیزائن کا سہرا اب بھی دیا جاتا ہے۔
وی آر ای کے کرایے فاصلے پر مبنی ہیں، 19 اسٹیشنوں کو زون میں گروپ کیا گیا ہے۔ یہ نظام دو لائنوں پر مشتمل ہے:
رسالۃ الفناء في المشاہدہ
دیگر سمتھسونیائی عجائب گھروں اور گیلریوں میں جنوب مشرقی واشنگٹن میں ایناکوسٹیا کمیونٹی عجائب گھر، واشنگٹن یونین اسٹیشن کے قریب نیشنل پوسٹل میوزیم، نیشنل زولوجیکل پارک اور ووڈلی پارک، واشنگٹن ڈی سی واقع ہیں۔
فتوحات مکیہ ترجمہ سليم چشتی 1987 تك ترجمے کی چار جلدیں شائع ہوئيں۔
مجھ کو شکستِ دل کا مزا یاد آگیا
مسجد درویش
اس کی بڑھتی ہوئی اور متنوع معیشت میں سیاحت، تفریح اور حکومت سے جڑی زیادہ روایتی ملازمتوں کے علاوہ پیشہ ورانہ اور کاروباری خدمات کی ملازمتوں کا بڑھتا ہوا فیصد ہے۔
واشنگٹن، ڈی سی کے لیے وفاقی ووٹنگ کے حقوق کے مخالفین، تجویز کرتے ہیں کہ فاؤنڈنگ فادرز نے کبھی ضلع کے رہائشیوں کو کانگریس میں ووٹ دینے کا ارادہ نہیں کیا کیونکہ آئین واضح کرتا ہے کہ نمائندگی ریاستوں سے آنی چاہیے۔ واشنگٹن ڈی سی کو ریاست بنانے کی مخالفت کرنے والوں کا دعویٰ ہے کہ اس طرح کے اقدام سے علاحدہ قومی دار الحکومت کا تصور ختم ہو جائے گا اور ریاست کا درجہ غیر منصفانہ طور پر کسی ایک شہر کو سینیٹ کی نمائندگی دے گا۔
كتاب الاخلاق و الامر
دریائے پوٹومیک کا جنوبی کنارہ ورجینیا کے ساتھ ضلع کی سرحد بناتا ہے اور اس کے دو بڑے معاون دریا، دریائے اناکوسٹیا اور راک کریک ہیں۔
واشنگٹن مونیومنٹ اور جیفرسن پیئر نیشنل مال کے مرکز کے قریب وائٹ ہاؤس کے جنوب میں ہیں۔ واشنگٹن مونیومنٹ کے براہ راست شمال مغرب میں واقع نیشنل مال پر کانسٹیٹیوشن گارڈنز ہے، جس میں ایک باغ، پارک، تالاب اور ریاستہائے متحدہ کے اعلانِ آزادی پر دستخط کرنے والوں کی یادگار شامل ہے۔ کانسٹی ٹیوشن گارڈنز کے بالکل شمال میں لاک کیپر ہاؤس ہے، جو وائٹ ہاؤس کے بعد نیشنل مال کی دوسری قدیم ترین عمارت ہے۔ یہ گھر نیشنل پارک سروس (این پی ایس) کے ذریعے چلایا جاتا ہے اور عوام کے لیے دیکھنے کے لیے کھلا ہے۔ مال میں لنکن میموریل ریفلکٹنگ پول کے مشرقی سرے پر قومی جنگ عظیم دوم کی یادگار کے ساتھ ساتھ کورین وار ویٹرنز میموریل اور ویتنام کے سابق فوجیوں کی یادگار بھی ہیں۔
Ibn Arabi booksآرکائیو شدہ  بذریعہ ibn-arabi.com
واشنگٹن، ڈی سی کے تقریباً 17% رہائشیوں کی عمر 2010ء تک 18 سال یا اس سے کم تھی، جو امریکی اوسط 24% سے کم ہے۔ تاہم 34 سال کی عمر میں، ضلع کی اوسط عمر 2010ء تک 50 ریاستوں کے مقابلے میں سب سے کم تھی۔ 2010ء تک واشنگٹن، ڈی سی میں ایک اندازے کے مطابق 81,734 تارکین وطن رہ رہے تھے۔  امیگریشن کے بڑے ذرائع میں ایل سیلواڈور، ویت نام اور ایتھوپیا شامل ہیں، جو ماؤنٹ پلیزینٹ، واشنگٹن ڈی سی کے پڑوس میں سیلواڈوروں کے ارتکاز کے ساتھ ہیں۔
فصوص الحکم و خصوص القلم
القسم الإلھي
گنے کے رس کو پکا کر جمالیا جاتا ہے۔ قوام کو سخت بنا کر ہاتھوں سے مل کر سفوف بنا لیں تو اس کو شکر سرخ کہتے ہیں۔ اس کا رنگ سرخ ہوتا ہے۔ بعض دفعہ رنگ سرخی مائل سیاہ اور زرد بھی ہوتاہے اور ذائقہ شیریں ہوتا ہے۔ اس کا مزاج گرم اور دوسرے درجے میں تر ہوتا ہے۔ پرانا گڑ گرم و خشک ہوتا ہے۔
پین لائن ایک مارک ٹرین مسافر ریل سروس ہے جو واشنگٹن یونین اسٹیشن، واشنگٹن، ڈی سی سے پیری وِل، میری لینڈ تک شمال مشرقی راہداری میں چلتی ہے۔
3. ماخوذ از شیخ اکبر محی الدین ابن عربی مؤلف : شفیع بلوچ، مکتبہ جمال لاہور۔
بہت سے ممتاز عالمی مالیاتی اور سفارتی اداروں کا صدر دفتر شہر میں ہے، بشمول عالمی بنک، بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف)، تنظیم برائے امریکی ممالک، بین امریکی ترقیاتی بینک اور پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن۔ یہ ادارے ممالک کی معیشت اور ترقی کی حالت کو بہتر بنانے کے لیے قرض دینے اور دیگر مالیاتی اور اقتصادی آلات کو استعمال کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
کتب خانہ کانگریس  یا لائبریری آف کانگریس امریکی کانگرس کا کتب خانہ ہے۔ لائبریری آف کانگریس کا مطلب ہے۔ امریکی پارلیمنٹ کی لائبریری اور اس کا لائبریرین کانگریس یعنی امریکی پارلیمنٹ کا لائبریرین کہلاتا/ کہلاتی ہے۔ تین وسیع و عریض عمارتوں پر محیط لائبریری کا سالانہ بجٹ 684 ملین ڈالر(2020ء میں) سے زیادہ ہے۔ دو صدیوں پہلے قائم ہونے والی اس لائبریری کا بنیادی مقصد (پرائمری مشن) ارکان کانگریس یعنی امریکی پارلیمنٹ کے منتخب ارکان کی جانب سے کانگریشنل ریسرچ سروس کے ذریعہ انکوائریز (سوالات) پر تحقیق کرنا ہے۔
آپ مسجد درویش کے خطیب اور جامعہ امدادیہ العلوم کے سربراہ تھے۔ اس مدرسے اور مسجد نے دین کی اشاعت اور لوگوں کی رہنمائی میں جو اہم کردار ادا کیا ہے اسے کوئی نظر انداز نہیں کر سکتا۔ دین کے لیے اس مدرسے اور مسجد کی خدمات صوبہ سرحد کیا پورے ملک میں قابل تقلید ہیں۔
نمونۂ کلام
اور والہانہ انداز میں یہ شعر پڑھا۔
یہ تین عمارتوں کا ایک کمپلیکس ہے: تھامس جیفرسن بلڈنگ، جان ایڈمز بلڈنگ اور جیمز میڈیسن میموریل بلڈنگ، یہ سب کیپٹل ہل کے پڑوس میں واقع ہیں۔ جیفرسن بلڈنگ میں لائبریری کا ریڈنگ روم، گٹن برگ بائبل کی ایک کاپی، تھامس جیفرسن کی اصل لائبریری اور عجائب گھر کی کئی نمائشیں ہیں۔
نواب محسن الملك نے 1901ء كو اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن قائم كی جس كے تحت ملك میں مختلف مقامات پر اردو كی حمایت میں جلسے كئے گئے اور حكومت كے خلاف سخت غصے كا اظہار كیا گیا۔ اردو كی حفاظت كے لیے علی گڑھ كے طلبہ نے پرجوش مظاہرے كئے جس كی بنا پر گونر میكڈانلڈ كی جانب سے نواب محسن الملك كو یہ دھمكی دی گئی كہ كالج كی سركاری گرانٹ بند كر دی جائے گی۔
اورنج لائن
جنھیں بھولنے میں زمانے لگے ہیں
یونیورسٹی آف ڈسٹرکٹ آف کولمبیا (یو ڈی سی) ایک پبلک لینڈ گرانٹ یونیورسٹی ہے اور گریجویٹ تعلیم فراہم کرتی ہے۔
مارچ 2012ء میں کار ٹو گو نے ڈی سی میں سروس پیش کرنا شروع کی، ابتدائی طور پر ضلع کے شہر کی حدود میں ہر جگہ استعمال کے لیے 200 اسمارٹ کاریں فراہم کیں۔  بین الاقوامی کار شیئرنگ کمپنی، جو ایک طرفہ کرایہ منٹ کے حساب سے چارج کرتی ہے، نے 2013ء میں اپنی گاڑیوں کے بیڑے کو بڑھا کر 400 کر دیا۔  اپنے آپریشن کے پہلے سال کے دوران، کار ٹو گو نے میٹر فری پارکنگ کے حقوق کے لیے شہر کو 500,000 امریکی ڈالر سے زیادہ کی ادائیگی کی۔ سروس نے ابتدائی کامیابی دیکھی ہے۔ ستمبر 2012ء سے جولائی 2013ء تک رکنیت تین گنا بڑھ کر 26,000 صارفین تک پہنچ گئی۔
1861ء میں سلطنت برطانیہ نے لاگوس کو نو آبادی بنا لیا اور 1886ء تک موجودہ پورے نائجیریا پر برطانیہ کا قبضہ ہو گیا۔ 1914ء میں جب نائجیریا محروسہ مملکت (Protectorate of Nigeria) کا قیام عمل میں آیا تو لاگوس کو اس کا دار الحکومت قرار دیا گیا۔ اس کے بعد سے یہ 1960ء میں برطانیہ کی آزادی کے بعد بھی ملک کا دار الحکومت رہا۔ 1960ء اور 1970ء کی دہائی میں نائجیریا میں اقتصادی ترقی کے نتیجے میں یہاں تیز رفتار ترقی ہوئی۔ شہر 1914ء سے 1991ء تک نائجیریا کا دار الحکومت رہا، جس کے بعد یہ وفاقی علاقہ دار الحکومت کے خطاب سے محروم کر دیا گیا اور دار الحکومت نئے قائم شدہ شہر ابوجا منتقل کر دیا گیا۔
ریاستہائے متحدہ امریکا کا آئین امریکی کانگرس کے خصوصی دائرہ اختیار کے تحت ایک وفاقی ضلع بناتا ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی، کسی بھی امریکی ریاست کا حصہ نہیں ہے اور خود بھی نہیں ہے۔ 16 جولائی 1790ء کو اپنایا گیا ریزیڈنس ایکٹ، دریائے پوٹومیک کے ساتھ دار الحکومت کا ضلع بنانے کی منظوری دیتا ہے۔ اس شہر کی بنیاد 1791ء میں رکھی گئی تھی اور کانگریس نے اپنا پہلا اجلاس 1800ء میں وہاں منعقد کیا تھا۔ 1801ء میں یہ علاقہ، جو پہلے میری لینڈ اور ورجینیا کا حصہ تھا اور جارج ٹاؤن اور الیگزینڈریا، ورجینیا کی بستیوں سمیت، کو سرکاری طور پر وفاقی ضلع کے طور پر تسلیم کیا گیا تھا۔ 1846ء میں کانگریس نے اصل میں ورجینیا کی طرف سے دی گئی زمین واپس کر دی، جس میں الیگزینڈریا شہر بھی شامل ہے۔ 1871ء میں اس نے ضلع کے بقیہ حصے کے لیے ایک ہی میونسپل حکومت بنائی۔ 1880ء کی دہائی سے شہر کو ریاست بنانے کے لیے کئی ناکام کوششیں کی گئی ہیں، حالانکہ 2021ء میں ریاستہائے متحدہ ایوان نمائندگان میں ریاست کا درجہ دینے کا بل منظور ہوا۔
ماناساس لائن
مشكاة الأنوار فيما روي عن اللہ من الأخبار بنام101 احادیث قدسی
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک لائبریری واشنگٹن، ڈی سی کے 26 مقامات پر کام کرتی ہے جس میں تاریخی مارٹن لوتھر کنگ جونیئر میموریل لائبریری بھی شامل ہے۔
بغداد، موصل اور دوسرے شہروں ميں قيام
نیشنل مال اور آس پاس کے علاقوں میں بہت ساری سرکاری عمارتیں، یادگاریں اور عجائب گھر کلاسیکی رومی فن تعمیر اور یونانی فن تعمیر سے بہت زیادہ متاثر ہیں۔ وائٹ ہاؤس کے ڈیزائن، ریاستہائے متحدہ کیپٹل، ریاستہائے متحدہ کی سپریم کورٹ کی عمارت، واشنگٹن مونیومنٹ، نیشنل گیلری آف آرٹ، لنکن میموریل اور جیفرسن میموریل سبھی ان کلاسیکی تعمیراتی حرکات سے بہت زیادہ کھینچے گئے ہیں اور ان میں بڑے پیڈیمینٹس، گنبد، کلاسیکی ترتیب میں کالم اور پتھر کی بھاری دیواریں شامل ہیں۔
فیڈرل ریزرو، جو ریاست ہائے متحدہ کا مرکزی بینک ہے، کانسٹی ٹیوشن ایوینیو پر واقع ہے۔ عام طور پر دی فیڈ کہلاتا ہے، اس کی پالیسیاں فیڈرل ریزرو بورڈ آف گورنرز کے ارکان بناتے ہیں۔ زری پالیسی کے ذریعے، بورڈ امریکا میں مختلف شرح سود کو ایڈجسٹ کرتا ہے، جس سے دنیا بھر کے ممالک کے لیے امریکی معیشت اور معیشتوں پر بہت زیادہ اثر پڑتا ہے۔ امریکی ڈالر کی طاقت کی وجہ سے، پوری دنیا کے سیاسی، اقتصادی اور سفارتی رہنما بورڈ کے اعمال کی کڑی نگرانی کرتے ہیں۔
ضلع کو غیر مساوی علاقے کے چار کواڈرینٹ میں تقسیم کیا گیا ہے: نارتھ ویسٹ، نارتھ ایسٹ، ساوتھ ایسٹ اور ساؤتھ ویسٹ۔
اہم مقامات
واشنگٹن، ڈی سی میں انیس کالجز اور یونیورسٹیاں ہیں، جو کارنیگی درجہ بندی آف انسٹی ٹیوشنز آف ہائر ایجوکیشن کے تحت درج ہیں۔ ان اداروں میں پانچ تحقیقی یونیورسٹیاں، چار ماسٹرز یونیورسٹیاں اور دس خصوصی توجہ کے ادارے شامل ہیں۔
مقدمة علوم القرآن
كتاب الوصيۃ
ضلع کی چار این سی اے اے ڈویژن 1 ٹیمیں امریکن ایگلز آف امریکن یونیورسٹی، جارج واشنگٹن کالونیئلز جارج واشنگٹن یونیورسٹی، جارج ٹاؤن یونیورسٹی کی جارج ٹاؤن ہویاز اور ہاورڈ یونیورسٹی کی بائسن اور لیڈی بائسن ہیں۔
واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ ملک کی نویں سب سے بڑی ٹیلی ویژن میڈیا مارکیٹ ہے، جس میں بیس لاکھ گھر ہیں، جو ملک کی آبادی کا تقریباً 2% ہیں۔ کئی میڈیا کمپنیوں اور کیبل ٹیلی ویژن چینلز کا ہیڈ کوارٹر اس علاقے میں ہے، بشمول سی-سپین؛ ریڈیو ون؛ نیشنل جیوگرافک چینل؛ سمتھسونین نیٹ ورکس؛ نیشنل پبلک ریڈیو (این پی آر)، ٹریول چینل (شیوی چیس، میری لینڈ میں)؛ ڈسکوری کمیونیکیشنز (سلور سپرنگ، میری لینڈ میں) اور پبلک براڈکاسٹنگ سروس (پی بی ایس) (آرلنگٹن، ورجینیا میں)۔
شہر کے دو دریاؤں، دریائے پوٹومیک اور دریائے اناکوسٹیا کو عبور کرنے کے لیے نقل و حمل کے متعدد طریقے ہیں۔
آرٹیکل ایک، ریاستہائے متحدہ کے آئین کا سیکشن آٹھ ریاستہائے متحدہ کانگریس کو شہر پر "خصوصی دائرہ اختیار" دیتا ہے۔ 1973ء کے ہوم رول ایکٹ کی منظوری تک ضلع میں منتخب مقامی حکومت نہیں تھی۔ ایکٹ نے کانگریس کے کچھ اختیارات منتخب میئر اور ڈسٹرکٹ آف کولمبیا کی تیرہ رکنی کونسل کو منتقل کر دیے۔ تاہم، کانگریس کے پاس کونسل کے بنائے گئے قوانین پر نظرثانی کرنے اور ان کو ختم کرنے اور مقامی معاملات میں مداخلت کا حق برقرار ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی، بھاری اکثریت سے ڈیموکریٹک ہے، جس نے ڈیموکریٹک صدارتی امیدوار کو 1964ء میں الیکٹورل ووٹ دیے جانے کے بعد سے مضبوطی سے ووٹ دیا ہے۔
فولگر شیکسپیئر لائبریری
فصوص الحكم ترجمہ مولوى عبد القدير صديقی يہ كتاب پنجاب يونيورسٹى كے نصاب ميں شامل ہے۔
کیپٹل ہل کے قریب میرین بیرکس میں ریاستہائے متحدہ میرین بینڈ ہے؛ 1798ء میں قائم کیا گیا، یہ ملک کی سب سے قدیم پیشہ ورانہ موسیقی کی تنظیم ہے۔ امریکی مارچ کمپوزر اور واشنگٹن کے مقامی جان فلپ سوسا نے 1880ء سے 1892ء تک میرین بینڈ کی قیادت کی۔ 1925ء میں قائم ہونے والے، ریاستہائے متحدہ نیوی بینڈ کا ہیڈکوارٹر واشنگٹن نیوی یارڈ میں ہے اور یہ شہر کے ارد گرد سرکاری تقریبات اور عوامی کنسرٹس میں پرفارم کرتا ہے۔
ولیمز انسٹی ٹیوٹ کے مطابق، 2010ء تک شہر میں 4,822 ہم جنس جوڑے تھے، جو کل گھرانوں کا تقریباً 2% تھے۔ ہم جنس شادی کی اجازت دینے والی قانون سازی 2009ء میں منظور ہوئی اور ضلع نے مارچ 2010ء میں ہم جنس جوڑوں کو شادی کا لائسنس جاری کرنا شروع کیا۔
آپ کے تصوف پر دور ر‎س اثرات مرتب ہوئے۔ آپ کے متصوفانہ تشریحات و تعبیرات پر معاصرین نے بھی بہت کچھ لکھا اور متاخرین نے بھی، آپ کے خیالات پر تنقید بھی ہوتی رہی اور فتوی کفر تک لگائے گئے۔ ابراہیم بن عبد اللہ قاری بغدادی اپنی کتاب مناقب ابن عربی میں تین گرہوں کا ذکر کرتے ہیں کہ ایک حمایتی گروہ تھا، جن میں فخر الدین رازی، عز الدین بن عبد السلام، شہاب الدین سہرودری، سعد الدین حموی، کمال الدین زملکانی، ابن عساکر، ابن نجار، ابن دبیثی، ابو یحیی زکریا بن محمد بن محمود انسی۔ جب دوسرا گروہ غیر جانب دار جن میں عماد الدین ابن کثیر، شیخ عبد اللہ اسعد یافعی، شیخ محی الدین، ابو الحسن خزرجی وغیرہ، تیسرے گروہ میں جو مخالف تھا اس میں ابن تیمیہ، ذہبی، تقی الدین سبکی، ابو حیان اندلسی، ابن خلدون وغیرہ شامل ہیں۔
620ھ میں آپ نے دمشق کو اپنا وطن بنایا، جہاں کے حاکم الملک العادل نے آپ کو وہاں پر آ کر رہنے کی دعوت دی تھی۔ وہاں پر آپ نے 28 ربیع ا لآخر 638ھ مطابق ء1240کو وفات پائی اوجبل قاسیون کے پہلو میں دفن کیے گئے، جو آج تک مرجع خواص و عوام ہے۔
کیپیٹل ون فنانشل کے علاوہ، شمالی ورجینیا میں ہیڈ کوارٹر والی کچھ بڑی کمپنیوں میں ہلٹن، نیوی فیڈرل کریڈٹ یونین، مارس، فریڈی میک، نارتھروپ گرومین اور جنرل ڈائنامکس شامل ہیں۔
جغرافیائی معطیات برائے واشنگٹن، ڈی سی اوپن سٹریٹ میپ پر
ضلع کی آبادی میں سے، 17% اصطباغی، 13% کیتھولک، 6% انجیلی، 4% میتھوڈسٹ، 3% انگلیکانیت، 3% یہود، 2% مشرقی آرتھوڈوکس، 1% پینتی کاسٹل، 1% بدھ مت، 1% ایڈونٹسٹ، 1% لوتھران، 1% مسلمان، 1% پریسبیٹیرین، 1% مورمن اور 1% ہندو ہیں۔ یہ شہر بہت سی مذہبی عمارتوں سے آباد ہے، جن میں واشنگٹن قومی کیتھیڈرل، بے عیب تصور کے قومی مزار کا باسیلیکا، جو کیتھولک چرچ کی سب سے بڑی عمارت پر مشتمل ہے۔ ریاستہائے متحدہ میں اور اسلامی مرکز واشنگٹن، جو مغربی نصف کرہ کی سب سے بڑی مسجد تھی جب 1957ء میں کھولی گئی۔
ابتدائی تعلیم کے مراحل آپ مرسیہ اور لشبونہ میں طے کر چکے تھے۔ اشبیلیہ میں آپ کو اپنے وقت کے نامور عالموں کے دروس میں بیٹھنے کی سعادت ملی۔ مروجہ دینی اور دنیاوی تعلیم کے حصول کے ساتھ ساتھ آپ کا بہت سا وقت صوفیاءکی خدمت میں گزرتا تھا۔ تصوف کا سلسلہ آپ کے خاندان میں قائم تھا۔
فریڈرکزبرگ لائن
واشنگٹن، ڈی سی میں نقل و حمل استعمال کے لیے نقل و حمل کے متعدد مختلف طریقے دستیاب ہیں۔ مسافروں کا سفری طرزوں پر بڑا اثر ہے، واشنگٹن، ڈی سی میں ملازمت کرنے والے صرف 28% لوگ شہر کے اندر سے سفر کرتے ہیں، جب کہ 33.5% مسافر قریبی میری لینڈ کے مضافاتی علاقوں سے، 22.7% شمالی ورجینیا سے اور باقی واشنگٹن، ڈی سی کے مضافاتی علاقوں سے آتے ہیں۔
ابن عربی فاونڈيشن: شیخ اکبر محی الدین محمد ابن عربی کی کتب کے عربی متون اور اردو تراجم پر مستند تحقیقی کام کرنے والا واحد ادارہآرکائیو شدہ  بذریعہ ibnularabifoundation.org
اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن
بیرونی روابط
النظوم الإقتصادي في الدولة الإسلامية،
شہر کے طبی تحقیقی اداروں میں واشنگٹن ہاسپٹل سینٹر اور چلڈرنز نیشنل میڈیکل سینٹر شامل ہیں۔ یہ شہر تین میڈیکل اسکولوں جارج واشنگٹن، جارج ٹاؤن اور ہاورڈ یونیورسٹیاں اور متعلقہ تدریسی اسپتالوں کا گھر ہے۔
وائٹ ہاؤس کے شمالی جانب واقع، لافائیٹ اسکوائر ایک تاریخی عوامی چوک ہے۔ امریکی جنگ انقلاب کے دوران میں ایک کمانڈر کے طور پر خدمات انجام دینے والے فرانسیسی باشندے مارکوئس ڈی لافائیٹ کے نام پر رکھا گیا، یہ چوک کئی دہائیوں سے مظاہروں، مارچوں اور تقاریر کا مقام رہا ہے۔
گو کہ یہ علاقہ پہلے سے آباد تھا لیکن اس کو لاگوس کا نام 1472ء میں پرتگیزی جہاز راں سیکوئرا نے دیا جس کے معنے "جھیلیں " کے ہیں۔ 1851ء تک یہ علاقہ تجارتِ غلاماں کے لیے معروف رہا۔ 1841ء میں لاگوس کے تخت پر اوبا آکیٹوئے براجمان ہوئے تو انھوں نے غلاموں کی تجارت پر پابندی لگانے کی کوشش کی لیکن مقامی تاجروں نے اس پابندی کے خلاف مزاحمت کی اور شاہ کو تخت سے اتار کر اس کے بھائی کو بادشاہ بنا دیا۔ اوبا نے جلا وطنی کے ایام میں برطانیہ کے حکام سے ملاقات کی اور بالآخر 1807ء میں غلاموں کی تجارت پر پابندی عائد کر دی گئی اور اوبا نے اپنا انھیں ایک مرتبہ لاگوس کا تخت مل گیا۔
چھٹا اور اول تاریخی کنیسہ 1908ء میں بنایا گیا، ایک کنیسہ شہر کے چائنا ٹاؤن سیکشن میں واقع ہے۔
صفۃ الصلاۃ
نیشنل گیلری آف آرٹ کیپیٹل کے قریب نیشنل مال پر ہے اور اس میں امریکی اور یورپی فن پارے نمایاں ہیں۔ امریکی حکومت گیلری اور اس کے مجموعوں کی مالک ہے۔ تاہم وہ سمتھسونین انسٹی ٹیوشن کا حصہ نہیں ہیں۔
اردو زبان ایک ہند آریائی زبان ہے جو بنیادی طور پر پاکستان اور بھارت میں بولی اور لکھی جاتی ہے۔
واشنگٹن، ڈی سی میں عمارت کی اونچائی کی پابندیوں کی وجہ سے، مضافاتی میری لینڈ اور ورجینیا میں اونچی عمارتیں تعمیر کی جا سکتی ہیں۔ کیپٹل ون بینک کے ہیڈ کوارٹر کی عمارت، جسے کیپٹل ون ٹاور کے نام سے جانا جاتا ہے، واشنگٹن کے علاقے میں سب سے اونچی زیر قبضہ عمارت ہے۔ 2018ء میں ایمیزون نے اعلان کیا کہ وہ آرلنگٹن، ورجینیا کے کرسٹل سٹی، ورجینیا میں ایک دوسری ہیڈ کوارٹر کی عمارت تعمیر کرے گا، جسے ایچ کیو 2 کہا جاتا ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی سے دریائے پوٹومیک کے بالکل پار واقع ہے۔
سب سے زیادہ دیکھے جانے والے سیاحتی مقامات میں آرلنگٹن قومی قبرستان قریبی آرلنگٹن، ورجینیا میں واقع ہے۔ یہ ایک فوجی قبرستان ہے جو سابق فوجی جنگجوؤں کی تدفین کے لیے کام کرتا ہے۔ یہ صدر جان ایف کینیڈی کے مقبرے کا مقام بھی ہے، جس پر ایک ابدی شعلے کا نشان ہے۔ صدر ولیم ہاورڈ ٹافٹ بھی آرلنگٹن قومی قبرستان میں دفن ہیں۔ نامعلوم فوجی کا مقبرہ قبرستان میں واقع ہے اور اس کی حفاظت 24/7 مقبرے کے محافظ کے ذریعے کی جاتی ہے۔ گارڈ کی تبدیلی ایک مقبول سیاحوں کی توجہ کا مرکز ہے اور اکتوبر سے مارچ تک ہر گھنٹے میں ایک بار اور باقی سال کے دوران میں ہر آدھے گھنٹے میں ہوتا ہے۔
فصوص الحكم ترجمہ عبد الغفور دوستى (1889 حيدرآباد دكن)۔
1830ء کی دہائی میں، الیگزینڈریا، ورجینیا کے ضلع کا جنوبی علاقہ اقتصادی طور پر زوال پزیر ہوا جس کی وجہ امریکی کانگرس کی طرف سے اسے نظر انداز کر دیا گیا۔  الیگزینڈریا، ورجینیا گھریلو غلاموں کی تجارت کی ایک بڑی منڈی تھی اور غلامی کے حامی باشندوں کو خدشہ تھا کہ کانگریس کے لوگ ضلع میں غلامی کو ختم کر دیں گے، جس سے مقامی معیشت مزید افسردہ ہو جائے گی۔ الیگزینڈریا کے شہریوں نے ورجینیا سے درخواست کی کہ وہ اس زمین کو واپس لے جو اس نے ضلع کی تشکیل کے لیے عطیہ کی تھی اس عمل کے ذریعے جسے "ریٹروسیشن" کہا جاتا ہے۔
ریاستہائے متحدہ کی سینیٹ میں ضلع کی کوئی سرکاری نمائندگی نہیں ہے۔ نہ تو چیمبر ضلع کے منتخب "شیڈو" نمائندے یا سینیٹرز کو سیٹ کرتا ہے۔ پورٹو ریکو یا گوام جیسے امریکی علاقوں کے رہائشیوں کے برعکس، جن میں غیر ووٹنگ مندوبین بھی ہیں، ڈی سی کے رہائشی تمام وفاقی ٹیکسوں کے تابع ہیں۔ مالی سال 2012ء میں، ڈی سی کے رہائشیوں اور کاروباروں نے وفاقی ٹیکسوں کی مد میں 20.7 بلین امریکی ڈالر ادا کیے، جو 19 ریاستوں سے جمع کیے گئے ٹیکسوں سے زیادہ ہیں اور فی کس سب سے زیادہ وفاقی ٹیکس ہے۔
7۔ بعض معجونات میں اطباء اکرام شہد کی بجائے گڑ کا قوام استعمال کرتے ہیں۔
بلیو لائن واشنگٹن میٹرو عاجلانہ نقل و حمل نظام کی ایک تیز رفتار ٹرانزٹ لائن ہے، جو فیئرفیکس کاؤنٹی، ورجینیا، الیگزینڈریا، ورجینیا، واشنگٹن، ڈی سی، پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ اور آرلنگٹن، ورجینیا کے 27 اسٹیشنوں پر مشتمل ہے۔
بہت سے پل ہیں جو کاروں، ٹرینوں، پیدل چلنے والوں اور بائیکرز کو ندیوں کے پار لے جاتے ہیں۔
دنیاوی تعلیم
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا، ریاستہائے متحدہ کا دار الحکومت، 75 قومی تاریخی نشانات کا گھر ہے۔ نیشنل ہسٹورک لینڈ مارک پروگرام نیشنل پارک سروس کی سرپرستی میں چلایا جاتا ہے اور قومی اہمیت کے معیار کی فہرست کے مطابق ڈھانچے، اضلاع، اشیا اور اسی طرح کے وسائل کو پہچانتا ہے۔
597ھ کے ماہ رمضان میں ابن عربی اپنے ساتھی محمد الحصار کی معیت میں بجایہ میں داخل ہوئے۔ اسی سال آپ کے شیخ ابو النجاءالمعروف بہ ابن مدین نے، جو اس شہر کے باسی تھے، وفات پائی
علاقے کے بہت سے باشندے ان کمپنیوں اور تنظیموں کے لیے کام کرتے ہیں جو وفاقی حکومت کے ساتھ معاہدوں پر دستخط کرتی ہیں یا وفاقی حکومت کے کام سے براہ راست متعلقہ مسائل پر کام کرتی ہیں، بشمول قانونی فرم، دفاعی ٹھیکیدار غیر منافع بخش تنظیم، لابنگ فرم، ٹریڈ یونین، صنعتی تجارتی گروپس اور پیشہ ورانہ انجمنیں، جن میں سے بہت سے ان کے ہیڈ کوارٹر واشنگٹن، ڈی سی میں یا اس کے قریب ہیں، تاکہ وفاقی حکومت سے قربت برقرار رہے۔
فتوحات مکیہ ترجمہ فاروق القادرى پہلی 2 فصول كا ترجمہ 2004 ميں شائع ہوا ہم اميد كرتے ہيں کے یہ عمل پایہ تكمیل كو پہنچے گا۔
2022ء تک میٹروپولیٹن شماریاتی علاقہ کی بے روزگاری کی شرح 3.1% تھی، جو 389 میٹروپولیٹن علاقوں میں سے 171 کی درجہ بندی کرتی ہے جیسا کہ یو ایس بیورو آف اکنامک اینالیسس نے بیان کیا ہے۔ ڈسٹرکٹ آف کولمبیا میں اسی مدت کے دوران میں بے روزگاری کی شرح 4.6% تھی۔ 2019ء میں، واشنگٹن، ڈی سی کی، ریاست ہائے متحدہ میں سب سے زیادہ اوسط گھریلو آمدنی 92,266 امریکی ڈالر تھی۔
لائبریری آف کانگریس ایک تحقیقی کتب خانہ ہے جو باضابطہ طور پر ریاستہائے متحدہ کی کانگریس کی خدمت کرتی ہے اور یہ درحقیقت ریاستہائے متحدہ کا قومی کتب خانہ ہے۔
یہ زبان فارسی، عربی اور ترکی کے لفظوں سے کافی متاثر رہی ہے اور اس کے ذخیرہ الفاظ میں ایک متنوع امتزاج ملتا ہے۔
کیمڈن لائن ایک مارک ٹرین کومیوٹر ریل ہے جو واشنگٹن یونین اسٹیشن، واشنگٹن، ڈی سی اور کیمڈن اسٹیشن، بالٹیمور، میری لینڈ کے درمیان میں 39 میل (63 کلومیٹر) تک چلتی ہے۔
ابن عربی كى مندرجہ ذيل كتابوں كا اردو ترجمہ موجود ہے۔
تاہم بیسویں صدی کے اوائل تک ایک عظیم قومی دار الحکومت کے لونفاں کے تصور کو شہر میں کچی آبادیوں اور تصادفی طور پر رکھی عمارتوں نے متاثر کر دیا تھا، بشمول نیشنل مال پر ایک ریلوے اسٹیشن۔ کانگریس نے واشنگٹن کے رسمی مرکز کو خوبصورت بنانے کے لیے ایک خصوصی کمیٹی تشکیل دی۔ جو چیز میک ملن پلان کے نام سے مشہور ہوئی اسے 1901ء میں حتمی شکل دی گئی اور اس میں کیپیٹل گراؤنڈز اور نیشنل مال کی دوبارہ تعمیر، کچی آبادیوں کو صاف کرنا اور شہر بھر میں پارک کا ایک نیا نظام قائم کرنا شامل تھا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ اس منصوبے میں شہر کے لیے لونفاں کے مطلوبہ ڈیزائن کو بڑی حد تک محفوظ رکھا گیا ہے۔
پیپکو شہر کی الیکٹرک یوٹیلیٹی ہے اور ضلع اور مضافاتی میری لینڈ میں 793,000 صارفین کو خدمات فراہم کرتی ہے۔ 1889ء کا ایک قانون تاریخی شہر واشنگٹن کے زیادہ تر حصے میں اوور ہیڈ تاروں پر پابندی لگاتا ہے۔ نتیجے کے طور پر، تمام پاور لائنز اور ٹیلی کمیونیکیشن کیبلز واشنگٹن کے مرکز میں زیر زمین واقع ہیں اور ٹریفک سگنل سڑک کے کنارے پر رکھے گئے ہیں۔ 2013ء میں اعلان کردہ ایک منصوبہ پورے ضلع میں اضافی 60 میل (97 کلومیٹر) بجلی کی بنیادی لائنوں کو دفن کرے گا۔
_{{subst:year}}}}
کچھ یوں بسر ہوئی کہ خدا یاد آگیا
آکٹاگون ہاؤس وہ عمارت تھی جسے صدر جیمز میڈیسن اور ان کی انتظامیہ نے 1812ء کی جنگ کے دوران میں وائٹ ہاؤس کو جلانے کے بعد منتقل کیا تھا، اب ایک تاریخی عجائب گھر اور مشہور سیاحتی مقام ہے۔
گڑ گنے کے رس سے بنایا جاتا ہے۔ جسے عربی میں فارلیذ،فارسی میں قندسیاہ	بنگالی میں گڑاورانگریزی میں: Jaggeryکہا جاتا ہے
26 جون 2008ء کو ریاستہائے متحدہ کی سپریم کورٹ نے ڈسٹرکٹ آف کولمبیا بمقابلہ ہیلر میں فیصلہ کیا کہ شہر کی 1976ء کی ہینڈ گن پر پابندی دوسری ترمیم کے تحت محفوظ رکھنے اور ہتھیار رکھنے کے حق کی خلاف ورزی کرتی ہے۔ تاہم حکم میں بندوق کے کنٹرول کی تمام اقسام کو ممنوع قرار نہیں دیا گیا ہے۔ آتشیں اسلحہ کے اندراج کی ضرورت کے قوانین اپنی جگہ پر برقرار ہیں، جیسا کہ شہر میں حملہ آور ہتھیاروں پر پابندی ہے۔ ضلع کے اپنے میٹروپولیٹن پولیس ڈپارٹمنٹ کے علاوہ، بہت سے وفاقی قانون نافذ کرنے والے اداروں کا بھی شہر میں دائرہ اختیار ہے — سب سے زیادہ واضح طور پر یو ایس پارک پولیس، جس کی بنیاد 1791ء میں رکھی گئی تھی۔
مکہ میں قیام
# Source: Random articles from Wikipedia (Urdu). Licensed under CC BY-SA 3.0 and GFDL.
شہر میں فنون لطیفہ کی دیگر جگہوں میں وفاقی مثلث میں اینڈریو ڈبلیو میلن آڈیٹوریم، ایچ اسٹریٹ پر اٹلس پرفارمنگ آرٹس سینٹر، راک کریک پارک میں کارٹر بیرن ایمفی تھیٹر، ڈاون ٹاؤن میں کانسٹی ٹیوشن ہال شامل ہیں۔ نیشنل تھیٹر، ڈوپونٹ سرکل میں کیگن تھیٹر اور وارنر تھیٹر پین کوارٹر میں واقع ہیں۔
سانچہ:عباسی دور سوم کے ادبا و علما اور ان کے اعمال
2011ء میں مرتب کردہ اعداد و شمار کے مطابق، ملک کی سب سے بڑی 500 کمپنیوں میں سے چار کا صدر دفتر واشنگٹن ڈی سی میں تھا۔ 2021ء کے مشعر عالمی مالیاتی مراکز میں، واشنگٹن کو دنیا کا 14 واں سب سے زیادہ مسابقتی مالیاتی مرکز اور ریاستہائے متحدہ میں چوتھا سب سے زیادہ مسابقتی مرکز نیو یارک شہر، سان فرانسسکو اور لاس اینجلس کے بعد درجہ دیا گیا۔ سب سے بڑی کمپنیوں میں جن کا صدر دفتر واشنگٹن ڈی سی کے علاقے میں ہے، ان میں فینی مے، ایمٹریک، لاک ہیڈ مارٹن، میریٹ انٹرنیشنل، ڈیناہر کارپوریشن، ایف ٹی آئی کنسلٹنگ اور ہوگن لوولز شامل ہیں۔
ریاستہائے متحدہ کا محکمہ ہاؤسنگ اور شہری ترقی کی 2022ء کی سالانہ بے گھر تشخیصی رپورٹ کے مطابق، واشنگٹن، ڈی سی میں ایک اندازے کے مطابق 4,410 بے گھر لوگ تھے۔
شہر کی مقامی حکومت کو، خاص طور پر میریون بیری کی میئرلٹی کے دوران، بدانتظامی اور فضلہ کے لیے تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ 1989ء میں ان کی انتظامیہ کے دوران، واشنگٹن منتھلی میگزین نے اس ضلع کو "امریکا کی بدترین شہری حکومت" کا نام دیا۔ 1995ء میں بیری کی چوتھی مدت کے آغاز پر، کانگریس نے تمام میونسپل اخراجات کی نگرانی کے لیے ڈسٹرکٹ آف کولمبیا فنانشل کنٹرول بورڈ تشکیل دیا۔ میئر انتھونی ولیمز نے 1998ء میں الیکشن جیتا اور شہری تجدید اور بجٹ کی اضافی مدت کی نگرانی کی۔
1870ء تک ضلع کی آبادی پچھلی مردم شماری سے 75% بڑھ کر تقریباً 132,000 رہائشیوں تک پہنچ گئی تھی۔  شہر کی ترقی کے باوجود واشنگٹن میں اب بھی کچی سڑکیں تھیں اور شہر میں بنیادی صفائی ستھرائی کا فقدان تھا۔ امریکی کانگرس کے کچھ اراکین نے دار الحکومت کو مغرب میں منتقل کرنے کا مشورہ دیا، لیکن صدر یولیسس ایس گرانٹ نے اس تجویز پر غور کرنے سے انکار کر دیا۔
تنظیم نو کے بعد، 1873ء میں صدر یولیسس ایس گرانٹ نے الیگزینڈر روبی شیفرڈ کو ضلع کولمبیا کا گورنر مقرر کیا۔ شیفرڈ نے بڑے پیمانے پر منصوبوں کی اجازت دی جنھوں نے شہر کو بہت جدید بنایا لیکن بالآخر ضلعی حکومت کو دیوالیہ کر دیا۔ 1874ء میں کانگریس نے علاقائی حکومت کو ایک مقرر کردہ تین رکنی بورڈ آف کمشنرز کے ساتھ بدل دیا۔
اردو زبان كی مخالفت كے نتیجے میں مسلمانوں پر ہندو ذہنیت پوری طرح آشكار ہو گئی۔ اس تحریك كے بعد مسلمانوں كو اپنے ثقافتی ورثے كا پوری طرح احساس ہوا اور قوم اپنی تہذیب و ثقافت كے تحفظ كے لیے متحد ہوئی۔
دیگر عجائب گھر
مانگیں گے اب دعا کہ اسے بھول جائیں ہم
محاورہ "بیلٹ وے کے اندر" ایک حوالہ ہے جو میڈیا کے ذریعہ واشنگٹن کے اندر قومی سیاسی مسائل کی بحث کو بیان کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جغرافیائی حد بندی کے ذریعے دار الحکومت کے بیلٹ وے، 1964ء سے انٹر اسٹیٹ 495، شہر کے ہائی وے لوپ (بیلٹ وے) کے اندرونی علاقے کے حوالے سے ہے۔ یہ جملہ کئی سیاسی کالموں اور خبروں کی اشاعتوں کے عنوان کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے جیسے کہ مقبول دی واشنگٹن ٹائمز میں۔
قیامت کے آنے میں رندوں کو شک تھا
واشنگٹن، ڈی سی کے فعال ہوائی اڈے مندرجہ ذیل ہیں:
ابن عربي كى مكمل كتب بمع رسائل
تيونس سے آپ اپنے ساتھی محمد الحصار سمیت مصر پہنچے، جو وہاں پر وفات پا گئے۔ آپ کی منزل مکہ تھی، جہاں پر آپ القدس (یروشلم) سے ہوتے ہوئے وارد ہوئے۔ مکہ آپ کے نزدیک عالم الغیب اور عالم الشہود کا مقام اتصال ہے اور یہیں پر آپ نے اپنی کتاب فتوحات مکیہ کی تصنیف کی بنیاد 599ھ میں رکھی، جس کی تکمیل 627ھ میں جا کر ہوئی۔ بلکہ خیال کیا جاتا ہے کہ اس کے بعد بھی 635ھ تک اس میں اضافہ کیا جاتا رہا، جب ابن عربی نے اس کی دوسری نوشت اپنے ہاتھ سے تیار کی۔ یہاں پر یہ امر ملحوظ رہے کہ لفظ فتح کے عربی زبان میں کئی معانی ہیں۔ اردو میں عام طور سے اس لفظ سے جيت مراد لیا جاتا ہے، جب کہ عربی میں فتح کے معنی کھولنے اور راز افشا کرنے کے بھی ہیں۔ فتوحات مکیہ، جس کا پورا عنوان فتوحات مکیہ فی معرفۃ الاسرار المالکیہ و الملکیہ ہے، سے مراد مکہ کو فتح کرنا نہیں ہے، بلکہ مکہ کے سر بستہ رازوں پر سے پردہ اٹھانا ہے اور اس کے روحانٰ خزائن تک رسائی حاصل کرنا ہے۔ اس کا تذکرہ اپنی کتاب روح القدس میں علاحدہ طور پر بھی کیا ہے۔
1867ء میں بنارس كے چیدہ چیدہ ہندو رہنماوٕں نے مطالبہ كیا كہ سركاری عدالتوں اور دفاتر میں اردو اور فارسی كو یكسر ختم كر دیا جائے اور اس كی جگہ ہندی كو سركاری زبان كے طور پر رائج كیا جائے۔ ہندووٕں كے اس مطالبے سے سرسید احمد خان پر ہندووٕں كا تعصب عیاں ہو گیا اور انھیں ہندو مسلم اتحاد كے بارے میں اپنے خیالات بدلنے پڑے۔ اس موقع پر آپ نے فرمایا كہ :
آپ نے ڈیڑھ دو سال کا عرصہ سرکاری ملازمت کی جس میں آپ بطور سپاہی فوج میں بھرتی ہوئے، لیکن پھر آپ کے ساتھ ایسا واقعہ پیش آیا کہ آپ نے ملازمت سے ہاتھ اٹھا لیا اور طریقہ کے دوسرے لوگوں کی طرح فقر کو اپنا شعار بنایا۔
کیپیٹل بیلٹ وے سے دیکھنے والا، مندر وجود میں سب سے اونچا مورمن مندر ہے اور مربع فوٹیج کے لحاظ سے تیسرا سب سے بڑا ہے۔
شہر میں یا اس کے قریب واقع امریکی حکومت کی سب سے بڑی ایجنسیاں ہیں: (1) ریاستہائے متحدہ کا محکمہ دفاع جس کا صدر دفتر پینٹا گون میں آرلنگٹن، ورجینیا میں ہے، (2) ریاستہائے متحدہ کی پوسٹل سروس، (3) ریاستہائے متحدہ کا محکمہ سابق فوجیوں کے امور، (4) ریاستہائے متحدہ کا محکمہ ہوم لینڈ سیکیورٹی اور (5) ریاستہائے متحدہ کا محکمہ انصاف
فتوحات مکیہ
واک سکور کے 2021ء کے مطالعے نے واشنگٹن، ڈی سی کو ملک کا پانچواں سب سے زیادہ چلنے کے قابل شہر قرار دیا ہے۔ مطالعہ کے مطابق، سب سے زیادہ چلنے کے قابل محلے یو سٹریٹ، ڈوپونٹ سرکل اور ماؤنٹ ورنن سکوئیر، واشنگٹن ڈی سی ہیں۔ 2013ء میں واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ میں پرائیویٹ آٹوموبائل (75.7 فیصد) کے ذریعے سفر کرنے والے کارکنوں کی آٹھویں سب سے کم فیصد تھی، جس میں 8 فیصد علاقے کے کارکن ریل ٹرانزٹ کے ذریعے سفر کرتے تھے۔
2018ء میں واشنگٹن ڈی سی کا علاقہ مسافروں کی آمدورفت کے لحاظ سے دنیا کا 18 واں مصروف ترین ہوائی اڈے کا نظام تھا، جس نے اپنے تین اہم تجارتی ہوائی اڈوں کے درمیان 74 ملین سے زیادہ مسافروں کو جمع کیا تھا۔ .
فسادات تین دن تک جاری رہے جب تک کہ 13,600 سے زیادہ وفاقی فوجیوں اور واشنگٹن ڈی سی کے آرمی نیشنل گارڈز نے تشدد کو روک دیا۔ بہت سے اسٹورز اور دیگر عمارتوں کو جلا دیا گیا تھا اور فسادات سے دوبارہ تعمیر کا کام 1990ء کی دہائی کے آخر تک مکمل نہیں ہوا تھا۔
واشنگٹن، ڈی سی کے عمدہ کھانے کے اختیارات وسیع ہیں، حالیہ برسوں میں مشیلین گائیڈ نے متعدد ڈی سی ریستورانوں کو معزز میکلین ستاروں سے نوازا ہے۔ اس شہر میں نیو یارک شہر اور سان فرانسسکو کے بعد ملک میں میکلین ستاروں کی تیسری سب سے زیادہ تعداد ہے۔ کھانے کے عمدہ مقام کے طور پر شہر کی ترقی نے کئی مشہور شیفوں کی توجہ حاصل کی ہے جنھوں نے شہر میں ریستوراں کھولے ہیں، جن میں جوس اینڈریس، کوامے اونواچی، گورڈن رمسے، اور پہلے مشیل رچرڈ شامل ہیں۔
6 اگست 1918ء اور 20 جولائی 1930ء کو سب سے زیادہ ریکارڈ کیا گیا درجہ حرارت 106 °ف (41 °س) تھا۔ 11 فروری 1899ء کو سب سے کم درجہ حرارت −15 °ف (−26 °س) تھا جو 1899ء کے عظیم برفانی طوفان سے ٹھیک پہلے تھا۔ [84] ایک عام سال کے دوران، شہر کا اوسط تقریباً 37 دن 90 °F (32 °C) پر یا اس سے اوپر اور 64 راتیں منجمد نشان (32 °F یا 0 °C) پر یا اس سے کم ہوتی ہیں۔ اوسطاً پہلا دن کم از کم منجمد یا اس سے نیچے 18 نومبر اور آخری دن 27 مارچ ہے۔
سمتھسونین عجائب گھر
اور قصہ خوانی بازار پر حملہ کر کے سینکڑوں افراد قتل کر دیے۔ یوں اجلاس کا اسلام آباد میں جاری اعلامیہ پشاور میں جل کر خاکستر ہو گیا۔
شہر اور وسیع تر واشنگٹن کے علاقے میں سیاحوں کے لیے پرکشش مقامات کی ایک متنوع صف ہے، جیسے یادگاریں، عجائب گھر، کھیلوں کی تقریبات اور پگڈنڈیاں۔ شہر کے اندر، نیشنل مال سیاحت کی صنعت کے مرکز کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ وہیں ہے جہاں شہر کے بہت سے عجائب گھر اور یادگاریں واقع ہیں۔ مال سے متصل ٹائیڈل بیسن ہے، جہاں کئی اضافی یادگاریں موجود ہیں، جن میں مشہور جیفرسن میموریل بھی شامل ہے۔ مزید برآں، واشنگٹن یونین اسٹیشن ایک بہت ہی مشہور سیاحتی مقام ہے جس کے ریستورانوں اور دکانوں کی بھیڑ ہے۔
8۔ جسم کو طاقت دیتا ہے اور موٹا کرتا ہے۔
Fusus ul Hikam English Translationآرکائیو شدہ  بذریعہ bewley.virtualave.net
رانی کی ایک ویڈیو یوٹیوب پر
واشنگٹن، ڈی سی سے متعلق مضامین کا اشاریہ
العقد المنظوم والسر المختوم
شہر کی قابل ذکر عصری رہائشی عمارتیں، ریستوراں، دکانیں اور دفتری عمارتوں میں دی وارف ساؤتھ ویسٹ واٹر فرنٹ پر شامل ہیں۔ نیوی یارڈ دریائے اناکوسٹیا کے ساتھ اور ڈاون ٹاؤن میں واقع ہے۔ دریائے پوٹومیک سے قربت کے پیش نظر وارف نے کئی بلند و بالا دفاتر اور رہائشی عمارتوں کی تعمیر دیکھی ہے جو دریا کی سمت میں ہیں۔ مزید برآں، گلیوں کی سطح پر ریستوراں، بار اور دکانیں کھول دی گئی ہیں۔ ان میں سے بہت سی عمارتوں کا بیرونی شیشہ جدید اور بھاری گھما ہوا ہے۔  سٹی سینٹر ڈی سی پامر ایلی کا گھر ہے، جو پیدل چلنے والوں کے لیے صرف واک وے ہے اور اس میں کئی اپارٹمنٹ بلڈنگز، ریستوراں اور لگژری برانڈ کے اسٹور فرنٹ ہیں جن میں شیشے اور عمارتوں کے دھاتی ماتھے ہیں۔
قومی مرکز دستاویزات، ریاستہائے متحدہ کا صدر دفتر نیشنل مال کے بالکل شمال میں ایک عمارت نیشنل آرکائیوز بلڈنگ میں ہے اور اس میں امریکی تاریخ کے لیے اہم ہزاروں دستاویزات موجود ہیں، بشمول امریکی اعلان آزادی، ریاستہائے متحدہ امریکا کا آئین اور ریاستہائے متحدہ منشور حقوق
ریاستہائے متحدہ کے آئین میں تئیسویں ترمیم کی توثیق 1961ء میں کی گئی تھی، جس نے ضلع کو الیکٹورل کالج میں صدر اور نائب صدر کے انتخاب کے لیے تین ووٹ دیے تھے، لیکن پھر بھی شہر کے رہائشیوں کو کانگریس میں نمائندگی یہ سہولت نہیں دی گئی۔
2009ء اور 2016ء کے درمیان، واشنگٹن، ڈی سی میں فی کس ریاستی مشترکہ پیداوار امریکیوں میں مسلسل سب سے اوپر تھی۔  2016ء میں $160,472 پر، اس کی فی کس جی ڈی پی میساچوسٹس سے تقریباً تین گنا زیادہ تھی، جو ملک میں دوسرے نمبر پر تھی۔
یہاں متعدد پارک، باغات، چوکور اور دائرے بھی ہیں جو قابل ذکر نشانات بن گئے ہیں، جیسے کہ راک کریک پارک۔ راک کریک پارک، نارتھ ویسٹ (واشنگٹن، ڈی سی) میں واقع ہے، شہر کا سب سے بڑا پارک ہے اور نیشنل پارک سروس کے زیر انتظام ہے۔
سڑکیں اور شاہراہیں
کار شیئرنگ
لائبریری آف کانگریس
واشنگٹن کی اپنی مقامی موسیقی کی صنف ہے جسے گو گو کہتے ہیں۔ تال اور بلیوز کا ایک پوسٹ فنک، ٹکرانے سے چلنے والا ذائقہ جسے 1970ء کی دہائی کے آخر میں ڈی سی بینڈ لیڈر چک براؤن نے مقبول کیا تھا۔
كتاب الألف و ہو كتاب الأحديہ
1900ء میں یوپی کے لیفٹنینٹ گورنر سر انٹونی میکڈانل نے اردو کے خلاف مہم شروع کی تو نواب محسن الملک نے اس کا جواب دینے کے لیے لکھنؤ میں ایک بڑا جلسہ کیا۔ محسن الملک نے اس جلسے میں جس جوش و خروش سے تقریر کی، اس کی نظیر نہیں ملتی۔ یوں سمجھیے کہ الفاظ کا ایک لاوا تھا جو ابل ابل کر پہاڑ سے نکل رہا تھا۔ آخر میں نواب محسن الملک نے یہ کہتے ہویے کہ:
مراد نے 1428ء میں کرمانیوں کو شکست دی اور 1430ء میں دوسرے محاصرۂ سالونیکا کے بعد 1432ء میں وینس بھی دستبردار ہو گیا۔ اسی دہائی میں مراد نے بلقان میں وسیع علاقہ سلطنت میں شامل کیا اور 1439ء میں سربیا فتح کر لیا۔ 1441ء میں مقدس رومی سلطنت، پولینڈ اور البانیہ نے ان کے خلاف اتحاد قائم کرتے ہوئے صلیبی جنگ کا اعلان کر دیا۔ 1444ء میں جنگ وارنا میں انھوں نے یوناس ہونیاڈے کو شکست دی لیکن جنگ جلاووز میں انھیں شکست ہوئی اور دونوں کے درمیان معاہدہ ہو گیا۔ اس معاہدے کے بعد مراد ثانی اپنے صاحبزادے محمد ثانی کے حق میں تخت سے دستبردار ہو گئے لیکن محمد کی نو عمری کا فائدہ اٹھاتے ہوئے مسیحیوں نے معاہدہ توڑ دیا جس پر 1446ء میں مراد نے دوبارہ مسند اقتدار سنبھالی اور دوسری جنگ کوسوو میں مسیحی اتحاد کو کچل کر رکھ دیا۔
1973ء میں امریکی کانگرس نے ڈسٹرکٹ آف کولمبیا ہوم رول ایکٹ نافذ کیا جس میں ضلع کے لیے ایک منتخب میئر اور 13 رکنی کونسل فراہم کی گئی۔ 1975ء میں والٹر واشنگٹن ضلع کے پہلے منتخب اور پہلے سیاہ فام میئر بنے۔
سفر نامہ شام (عرب ممالک)
ڈھول بجانے کا آغاز
تحقیق عربی متن: اسٹیفن ہرٹنسٹائن اور مارٹن ناٹ کٹ مترجم: ابرار احمد شاہی
اس حكم كے جاری ہونے پر مسلمانوں میں زبردست ہیجان پیدا ہوا۔ 13مئی 1900ء كو علی گڑھ میں نواب محسن الملك نے ایك جلسے سے خطاب كرتے ہوئے حكومت كے اقدام پر سخت نكتہ چینی كی۔
مئی 2022ء میں شہر نے اپنے بائیک لین نیٹ ورک کو 104 میل (167 کلومیٹر) تک پھیلانے کا جشن منایا، جو 2015ء سے 60 فیصد زیادہ ہے۔ ان میلوں میں سے 24 میل (39 کلومیٹر) محفوظ بائیک لین تھیں۔ اس نے 62 میل (100 کلومیٹر) بائیک ٹریلز کا بھی فخر کیا۔ مارچ 2023ء تک شہر میں 108 میل (174 کلومیٹر) بائیک لین ہیں، جن میں سے 30 میل (48 کلومیٹر) محفوظ بائیک لین ہیں۔
سیاسی خدمات
میئر اور کونسل نے مقامی ٹیکس اور ایک بجٹ مقرر کیا، جسے ریاستہائے متحدہ کانگریس کو منظور کرنا ضروری ہے۔ حکومتی احتساب کے دفتر اور دیگر تجزیہ کاروں نے اندازہ لگایا ہے کہ شہر میں ٹیکس سے مستثنیٰ جائداد کا اعلیٰ فیصد اور کانگریس کی طرف سے مسافروں کے ٹیکس کی ممانعت ضلع کے مقامی بجٹ میں 470 ملین امریکی ڈالر اور 1 بلین امریکی ڈالر سے زیادہ سالانہ کے درمیان میں ساختی خسارہ پیدا کرتی ہے۔ کانگریس عام طور پر وفاقی پروگراموں جیسے میڈیکیڈاور مقامی انصاف کے نظام کے آپریشن کے لیے اضافی گرانٹس فراہم کرتی ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کا دعویٰ ہے کہ ادائیگیاں عدم توازن کو مکمل طور پر حل نہیں کرتی ہیں۔
1۔ کھانے کو ہضم کرتاہے۔
یو سٹریٹ کے بالکل مشرق میں شا ہے، جو جاز کے دور میں ایک بڑے ثقافتی مرکز کے طور پر بھی کام کرتا تھا۔ یو اسٹریٹ کے ساتھ مل کر چودھویں اسٹریٹ ہے، جو 1920ء سے 1960ء کی دہائی کے دوران یو اسٹریٹ ثقافتی راہداری کی توسیع تھی۔ چودھویں سٹریٹ، یو سٹریٹ اور شا کا مجموعہ ڈی سی میں بلیک رینائسنس کا مقام تھا، جو بڑے ہارلیم رینائسنس کا حصہ تھا۔ آج، چودھویں سٹریٹ ڈاؤن ٹاؤن سے شروع ہونے والا علاقہ یو سٹریٹ سے شمال کی طرف جاتا ہے اور مشرق کی طرف شا کی طرف جانے والا علاقہ بارز، ریستورانوں اور تھیٹروں کی اعلیٰ ارتکاز کا حامل ہے اور یہ شہر کے سب سے نمایاں ثقافتی اور فنکارانہ علاقوں میں سے ایک ہے۔
ضلع نے 2001ء میں اپنے مالی معاملات پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا اور نگران بورڈ کی کارروائیاں معطل کر دی گئیں۔
تلوار  یا شمشیر ایک لمبا تیز دھار ہتھیار ہے جو دنیا کی مختلف تہذیبوں میں آج بھی ایک جنگی ہتھیار کے طور پر مستعمل ہے۔ تلوار دو حصوں پر مشتمل ہوتی ہے۔ ایک طرف لمبی تیز دھار اور دوسری طرف تلوار پر گرفت مضبوط رکھنے کے لیے قبضہ۔ یہ مرد کا زیور اور ایک نہایت معتبر و معزز ہتھیار سمجھا جاتا ہے۔ تلوار کی تاریخ بھی شاید اتنی ہی پرانی ہے جتنا کہ خود انسان کیونکہ شروع ہی سے انسان اپنے تحفظ اور بقا کے لیے ایسی اشیاء کا متلاشی رہا ہے جو جنگ اور دفاع میں اُس کی معاون و مددگار ہوں۔ بڑے بڑے نامور سلاطین اور اللہ کے نبیوں نے بھی تلوار کو دوران جنگ استعمال کیا۔
بلقان میں مسیحیوں کو عظیم شکست دینے کے بعد انھوں نے مشرق کا رخ کیا اور امیر تیمور کے بیٹے شاہ رخ تیموری کو شکست دی اور کرمانی امارت کو اپنی قلمرو میں شامل کیا۔
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا واٹر اینڈ سیور اتھارٹی، جسے واسا یا ڈی سی واٹر بھی کہا جاتا ہے، واشنگٹن ڈی سی حکومت کی ایک خود مختار اتھارٹی ہے جو شہر میں پینے کا پانی اور گندے پانی کو جمع کرنے کا انتظام کرتی ہے۔ واسا تاریخی واشنگٹن ایکویڈکٹ سے پانی خریدتا ہے، جسے آرمی کور آف انجینئرز چلاتے ہیں۔ دریائے پوٹومیک سے حاصل ہونے والے پانی کو شہر کے ڈیلی کارلیا، جارج ٹاؤن اور میک ملن کے ذخائر میں ٹریٹ کیا جاتا ہے اور ذخیرہ کیا جاتا ہے۔ یہ پانی ضلع اور ورجینیا کے کل 1.1 ملین لوگوں کو پینے کا پانی فراہم کرتا ہے، بشمول آرلنگٹن، فالس چرچ اور فیئر فیکس کاؤنٹی کا ایک حصہ۔ یہ اتھارٹی میری لینڈ اور ورجینیا کے آس پاس کی چار کاؤنٹیوں میں اضافی 1.6 ملین لوگوں کے لیے سیوریج ٹریٹمنٹ کی خدمات بھی فراہم کرتی ہے۔
واشنگٹن یونین اسٹیشن اور اس کا عظیم ہال، جو عمارت کے اندر مرکزی ہال کے طور پر کام کرتا ہے، چھتوں کے ساتھ سونے کے پتوں کے وسیع ڈیزائن ہیں اور ہال میں کئی آرائشی کلاسیکی طرز کے مجسمے شامل ہیں۔
برنزوک لائن
فہرست آبشار
اداکار / فنکار
واشنگٹن، ڈی سی، معیشت کو بہت سی نمایاں خبروں اور میڈیا تنظیموں کا گھر ہونے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔ ان میں دی واشنگٹن پوسٹ، دی واشنگٹن ٹائمز، پولیٹیکو اور دی ہل شامل ہیں۔ بہت سے ٹیلی ویژن اور ریڈیو میڈیا ادارے بھی ہیں جن کا صدر دفتر شہر میں یا اس کے قریب ہے یا اس علاقے میں بڑے دفاتر ہیں، جیسے سی این این، پی بی ایس، سی-اسپان، سی بی ایس، این بی سی، ڈسکوری اور این پی آر، دوسروں کے درمیان میں ہیں۔ گینیٹ کمپنی ایک ماس میڈیا ہولڈنگ کمپنی ہے جس کا صدر دفتر ٹائسنز، ورجینیا میں ہے، جو ملک بھر میں شائع ہونے والے متعدد قومی اور مقامی اخبارات کی مالک ہے۔ گینیٹ امریکی اخبار کا سب سے بڑا پبلشر ہے جیسا کہ کل روزانہ کی گردش سے ماپا جاتا ہے۔ خاص طور پر، یہ یو ایس اے ٹوڈے کا مالک ہے، جس کا صدر دفتر خود ٹائسنز میں ہے اور جو گردش کے لحاظ سے ریاستہائے متحدہ کا اب تک کا سب سے بڑا اخبار ہے۔
ابرار احمد شاہی،
کیمڈن لائن
نیشنل فٹ بال لیگ کی واشنگٹن کمانڈرز قریبی لینڈاوور، میری لینڈ میں فیڈایکس فیلڈ میں کھیلتے ہیں۔
محسن الملک 16 اکتوبر 1907ء کو برطانوی ہند کے پنجاب کے شہر شملہ میں وفات پاگئے۔
چائنا ٹاؤن، جو نیشنل مال کے بالکل شمال میں واقع ہے، وہاں کیپٹل ون ایرینا واقع ہے، جو نیشنل ہاکی کے واشنگٹن کیپٹلز کے گھریلو میدان کے طور پر کام کرتا ہے۔ نیشنل باسکٹ بال ایسوسی ایشن کی لیگ اور واشنگٹن وزرڈز اور شہر کے بنیادی اندرونی تفریحی میدان کے طور پر کام کرتی ہے۔ چائنا ٹاؤن میں کئی چینی ریستوراں اور دکانیں شامل ہیں۔ فرینڈشپ آرچ وے چین سے باہر سب سے بڑے چینی رسمی محرابوں میں سے ایک ہے اور اس کی چھت کے نیچے "چائنا ٹاؤن" کے چینی حروف ہیں۔
بجٹ کے مسائل
4۔ دمہ، کھانسی اور درد سینہ میں گڑکو کالی مرچ اور ادرک کے ہمراہ پکا کر کھانا بے حد مفید ہے۔
ان کا دور حکومت بلقان اور اناطولیہ میں زبردست جنگوں کا دور تھا جس میں انھوں نے شاندار فتوحات حاصل کیں۔ انھوں نے اپنے والد محمد اول کی وفات پر محض 18 سالہ کی عمر میں تخت سنبھالا۔ ان کو سب سے پہلے بغاوتوں کا سامنا رہا تاہم وہ انھیں فرو کرنے میں کامیاب رہے۔ انھوں نے 1421ء میں قسطنطنیہ کا محاصرہ کیا لیکن اپنے بھائی مصطفی کی جانب سے بروصہ پر حملے کی وجہ سے انھیں یہ محاصرہ اٹھانا پڑا اور انھوں نے بروصہ پہنچ کر مصطفی کو شکست دی اور اسے قتل کر دیا۔ مصطفی کو بغاوت پر آمادہ کرنے والی اناطولیہ میں پھیلی ترک ریاستوں کو ان کے کیے کی سزا ملی اور مراد ثانی نے سب کو شکست دے کر سلطنت میں شامل کر لیا۔
ریاستہائے متحدہ کا نیشنل آربورٹیم شمال مشرقی ڈی سی میں ایک گھنا آربورٹم ہے جو باغات اور پگڈنڈیوں سے بھرا ہوا ہے۔ اس کا سب سے قابل ذکر نشان نیشنل کیپیٹل کالمز یادگار ہے۔
رسالہ الي امام الرازي
آرٹیکل ون، ریاستہائے متحدہ امریکا کا آئین کا سیکشن آٹھ ایک "ضلع (دس میل مربع سے زیادہ نہ ہو) کے قیام کی اجازت دیتا ہے، جیسا کہ ہو سکتا ہے، مخصوص ریاستوں کی علیحدگی اور کانگریس کی منظوری سے، ریاست کی نشست بن جائے۔ ریاستہائے متحدہ کی حکومت" تاہم آئین میں دار الحکومت کے لیے جگہ کی وضاحت نہیں کی گئی ہے۔ 1790ء کے سمجھوتے میں، جیمز میڈیسن، الیگزینڈر ہیملٹن اور تھامس جیفرسن نے اس بات پر اتفاق کیا کہ وفاقی حکومت ہر ریاست کے بقیہ امریکی جنگ انقلاب کے قرضوں کو جنوبی ریاستہائے متحدہ میں دار الحکومت نئی قومی ریاست کے قیام کے بدلے ادا کرے گی۔
ریاستہائے متحدہ امریکا کی تاریخ میں واشنگٹن ڈی سی پر قبضہ کرنے والا ملک مملکت متحدہ ہے۔ زیادہ تر سرکاری عمارتوں کی جلد مرمت کی گئی۔ تاہم، اس وقت ریاستہائے متحدہ کیپٹل بڑی حد تک زیر تعمیر تھا اور 1868ء تک اپنی موجودہ شکل میں مکمل نہیں ہوا تھا۔
فصوص الحكم ترجمہ سيد مبارك علی (1894 كانپور)۔
1812ء کی جنگ کے دوران میں آتشزدگی
فرینکلن ڈیلانو روزویلٹ میموریل، جارج میسن میموریل، جیفرسن میموریل، مارٹن لوتھر کنگ جونیئر میموریل اور ڈسٹرکٹ آف کولمبیا وار میموریل ٹائیڈل بیسن کے آس پاس ہیں۔
شہر کی کلاسیکی طرز کی تعمیراتی عمارتوں میں قابل ذکر استثنا میں فرانسیسی سلطنت دوم کے انداز میں تعمیر کی گئی عمارتیں شامل ہیں، بشمول آئزن ہاور ایگزیکٹو آفس بلڈنگ۔  تھامس جیفرسن بلڈنگ، کتب خانہ کانگریس کی عمارت اور تاریخی ولارڈ انٹر کانٹینینٹل واشنگٹن بیوکس آرٹس کے انداز میں بنائے گئے ہیں۔ میریڈیئن ہل پارک اطالوی نشاۃ ثانیہ طرز تعمیر کے ساتھ جھرن جھرنا پر مشتمل ہے۔
کہنے کو زندگی تھی بہت مختصر مگر
Hmong-Mien Languages
یہ 595ھ کی بات ہے، جس سال مرسیہ کے مقام پر آپ کے دل میں اللہ کی طرف سے یہ بات ڈالی گئی کہ میرے بندوں کو اس کرم کے بارے میں بتاو، جو میں نے تم پر کیا ہے۔
-گڑ-تک-کا-سفر۔32983/ گنے سے گڑ تیار کرنے کے مختلف مراحل
تقریباً 67,000 رہائشی، آبادی کا تقریباً 10 فیصد، سابق مجرم ہے۔
دوسری آرائش محفل ایک مستند کتاب خلاصۃ التواریخ مرتبہ منشی سبحان رائے بٹالوی کا اردو ترجمہ ہے جو میر شیر علی افسوس نے مسٹر جے ایک مارنگٹن کے ایما سے 1805ء میں کیا۔ ہندوستان کی جغرافیائی حالات کے علاوہ فتح اسلام تک ہندو راجاؤں کے حالات ہیں۔ اس کی پہلی اشاعت 1808ء میں کلکتے سے ہوئی۔
چلنے کی سہولت
مکمل عربی متن اردو ترجمے اور شیخ اکبر کے نزدیک احادیث کی اہمیت پر شامل مقدمے کے ساتھ ابن عربی فاؤنڈیشن پاکستان سے شائع ہوئی۔
وائٹ ہاؤس کے اسکوائر کے ساتھ اور پنسلوانیا ایونیو پر بلیئر ہاؤس ہے، جو صدر ریاستہائے متحدہ امریکا کے لیے بنیادی ریاستی گیسٹ ہاؤس کے طور پر کام کرتا ہے۔
اردو زبان كی ترقی و ترویج كا آغاز مغلیہ دور سے شروع ہوا اور بہ زبان جلد ہی ترقی كی منزلیں طے كرتی ہوئی ہندوستان كے مسلمانوں كی زبان بن گئی۔ اردو كئی زبانوں كے امتزاج سے معرض وجود میں آئی تھی۔ اس لیے اسے لشكری زبان بھی كہا جاتا ہے۔ اس كی ترقی میں مسلمانوں كے ساتھ ہندو ادیبوں نے بھی بہت كام كیا ہے۔ سرسید احمد خان نے بھی اردو كی ترویج و ترقی میں نمایاں كام كیا لیكن چونكہ ہندو فطری طور پر اس چیز سے نفرت كرتا تھا جس سے مسلمانوں كی تہذیب و تمدن اور ثقافت وابستہ ہو لہٰذا ہندووٕں نے اردو زبان كی مخالفت شروع كر دی۔
نواب محسن الملک نے اپنی زندگی کے آخری لمحے تک بڑے زور و شور سے اردو زبان کی مدافعت جاری رکھی۔
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک چارٹر اسکول بورڈ شہر کے 52 پبلک چارٹر اسکولوں کی نگرانی کرتا ہے۔ روایتی سرکاری اسکولوں کے نظام کے ساتھ سمجھی جانے والی پریشانیوں کی وجہ سے، 2007ء تک پبلک چارٹر اسکولوں میں داخلے میں مسلسل اضافہ ہوا تھا۔ 2010ء تک ڈی سی، چارٹر اسکولوں میں کل داخلہ تقریباً 32,000 تھا، جو پچھلے سال کے مقابلے میں 9% اضافہ تھا۔  ضلع میں 92 پرائیویٹ اسکول بھی ہیں، جنھوں نے 2008ء میں تقریباً 18,000 طلبہ کا داخلہ کیا تھا۔
كا ترجمہ 2001ء میں لاہور سے شائع ہوا ہے مترجم محمد شفيع ہیں۔
سب سے مشہور واشنگٹن میں، ڈی سی میں شروع ہونے والا کھانا آدھا دھواں ہے، جو آدھا گائے کا گوشت، آدھا سور کا ساسیج ہے جسے ہاٹ ڈاگ طرز کے بن میں رکھا جاتا ہے اور اس میں پیاز، مرچ اور پنیر شامل ہوتا ہے۔ مزید برآں، یہ شہر ممبو ساس کی جائے پیدائش ہے، ایک قسم کا مصالحہ جو اکثر گوشت اور فرنچ فرائز پر رکھا جاتا ہے۔ یہ چٹنی باربی کیو ساس سے ملتی جلتی ہے لیکن ذائقے میں میٹھی ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی جمبو سلائس پیزا کو مقبول بنانے کے لیے بھی جانا جاتا ہے، جو نیویارک کی طرز کا ایک بڑا پیزا ہے۔  جمبو سلائس کی خاص جڑیں ایڈمز مورگن کے محلے میں ہیں۔
کانگریس نے 1801ء کا ڈسٹرکٹ آف کولمبیا آرگینک ایکٹ منظور کیا، جس نے سرکاری طور پر ضلع کو منظم کیا اور پورے علاقے کو وفاقی حکومت کے خصوصی کنٹرول میں رکھا۔ ضلع کے اندر کے علاقے کو دو کاؤنٹیوں میں منظم کیا گیا تھا، کاؤنٹی آف واشنگٹن دریائے پوٹومیک کے مشرق اور شمال میں اور کاؤنٹی آف الیکزینڈریا مغرب اور جنوب میں۔ ایکٹ کی منظوری کے بعد، ضلع کے شہریوں کو میری لینڈ یا ورجینیا کے رہائشی نہیں سمجھا جاتا تھا، جس سے امریکی کانگرس میں ان کی نمائندگی ختم ہو گئی۔
واشنگٹن، ڈی سی میں دیگر پیشہ ورانہ اور نیم پیشہ ور ٹیموں میں ایکس ایف ایل کے ڈی سی ڈیفنڈرز، میجر لیگ رگبی کے اولڈ گلوری ڈی سی، ورلڈ ٹیم ٹینس کے واشنگٹن کاسٹلز، یو ایس اے رگبی لیگ کے واشنگٹن ڈی سی سلیئرز، یو ایس کے بالٹی مور واشنگٹن ایگلز شامل ہیں۔ آسٹریلین فٹ بال لیگ، آزاد خواتین کی فٹ بال لیگ کی ڈی سی ڈیواز اور پوٹومیک ایتھلیٹک کلب آر ایف سی رگبی سپر لیگ۔ راک کریک پارک میں ولیم ایچ جی فٹز جیرالڈ ٹینس سینٹر سٹی اوپن کی میزبانی کر رہا ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی میں دو بڑی سالانہ میراتھن ریس بھی ہوتی ہیں، میرین کور میراتھن، جو ہر موسم خزاں میں منعقد ہوتی ہیں اور ہر موسم بہار میں منعقد ہونے والی راک 'این' رول یو ایس اے میراتھن۔ میرین کور میراتھن کا آغاز 1976ء میں ہوا تھا اور اسے بعض اوقات "پیپلز میراتھن" کہا جاتا ہے کیونکہ یہ سب سے بڑی میراتھن ہے جو شرکاء کو انعامی رقم کی پیشکش نہیں کرتی ہے۔
نیشنل مال اور ٹائیڈل بیسن
ورجینیا ریلوے ایکسپریس
دینی تعلیم
1950ء میں قائم کیا گیا، ایرینا اسٹیج نے قومی توجہ حاصل کی اور شہر کی آزاد تھیٹر تحریک میں ترقی کی جس میں اب شیکسپیئر تھیٹر کمپنی، وولی میمتھ تھیٹر کمپنی اور اسٹوڈیو تھیٹر جیسی تنظیمیں شامل ہیں۔ ایرینا اسٹیج نے 2010ء میں شہر کے ابھرتے ہوئے ساؤتھ ویسٹ واٹر فرنٹ علاقے میں اپنے نئے تجدید شدہ گھر کو کھولا۔ گالا ہسپانوی تھیٹر، جو اب کولمبیا ہائٹس کے تاریخی ٹیوولی تھیٹر میں واقع ہے، 1976ء میں قائم کیا گیا تھا اور یہ لاطینی پرفارمنگ آرٹس کا ایک قومی مرکز ہے۔
ولادت اور ابتدائی زندگی
1861ء میں امریکی خانہ جنگی کے پھوٹ پڑنے سے وفاقی حکومت کی توسیع اور ضلع کی آبادی میں قابل ذکر اضافہ ہوا، جس میں آزاد غلاموں کی ایک بڑی آمد بھی شامل تھی۔  صدر ابراہم لنکن نے 1862ء میں معاوضہ شدہ آزادی ایکٹ پر دستخط کیے، جس نے ضلع میں غلامی کا خاتمہ کیا، آزادی کے اعلان سے نو ماہ قبل ضلع میں تقریباً 3,100 غلاموں کو آزاد کیا۔ 1868ء میں کانگریس نے ضلع کے افریقی-امریکی مرد باشندوں کو میونسپل انتخابات میں ووٹ دینے کا حق دیا۔
اگلے برسوں میں ابن عربی نے متعدد سفر کیے۔ 612ھ میں آپ مکہ میں تھے۔ اس دوران میں آپ کے تعلقات صلاح الدین ایوبی کے بیٹے الملک الظاہر کے ساتھ، جو حلب کا حاکم تھا، دوستانہ تھے۔ ایک واقعہ سے، جس میں آپ اسے ایک شخص کی سزائے موت کو معاف کرنے کی سفارش کرتے ہیں، پتہ چلتا ہے کہ وہ آپ کی کس قدر عزت کرتا تھا۔
وفاقی حکومت کے بعد سیاحت شہر کی دوسری سب سے بڑی صنعت ہے۔ تقریباً 18.9 ملین زائرین نے 2012ء میں مقامی معیشت میں ایک اندازے کے مطابق 4.8 بلین امریکی ڈالر کا حصہ ڈالا۔ 2019ء میں شہر کا دورہ کرنے والے سیاحوں کی تعداد بڑھ کر 24.6 ملین ہو گئی، جن میں سے 22.8 ملین گھریلو سیاح تھے۔ مجموعی طور پر، سیاحوں نے اپنے قیام کے دوران میں 8.15 بلین امریکی ڈالر خرچ کیے۔  یہ بھاری سیاحت خطے کی بہت سی دوسری صنعتوں میں مدد کرتی ہے، جیسے قیام، خوراک اور مشروبات، تفریح، خریداری اور نقل و حمل۔  مزید برآں، سیاحت شہر کو عالمی معیار کے عجائب گھروں اور ثقافتی مراکز کے ایک مضبوط نیٹ ورک کو برقرار رکھنے میں مدد کرتی ہے، خاص طور پر سمتھسونین انسٹی ٹیوشن۔
ڈاون ٹاؤن ڈی سی کے باہر، تعمیراتی انداز زیادہ متنوع ہیں۔ تاریخی عمارتوں کو بنیادی طور پر ملکہ این، چیٹاؤسک، رچرڈسونین رومنسک، جارجیائی ریوائیول، بیوکس آرٹس اور وکٹورین طرزوں کی ایک قسم میں ڈیزائن کیا گیا ہے۔ امریکی خانہ جنگی کے بعد تیار ہونے والے علاقوں میں رو ہاؤسز نمایاں ہیں اور عام طور پر وفاقی اور دیر سے وکٹورین ڈیزائن کی پیروی کرتے ہیں۔ جارج ٹاؤن کا اولڈ اسٹون ہاؤس، جو 1765ء میں بنایا گیا تھا، شہر کی قدیم ترین عمارت ہے۔ 1789ء میں قائم کی گئی، جارج ٹاؤن یونیورسٹی رومنسک اور گوتھک ریوائیول فن تعمیر کا مرکب پیش کرتی ہے۔ رونالڈ ریگن بلڈنگ اور انٹرنیشنل ٹریڈ سینٹر ضلع کی سب سے بڑی عمارت ہے جس کا کل رقبہ تقریباً 3.1 ملین مربع فٹ (288,000 میٹر2) ہے۔
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک لائبریری نظام کے تحت کتب خونوں کی فہرست مندرجہ ذیل ہے:
1857ء کی جنگ آزادی کے بعد مسلمانوں اور ہندوؤں میں بڑھتے ہوئے اختلافات کے پیش نظر سر سید احمد خاں نے محسوس کرنا شروع کر دیا تھا کہ سیاسی بیداری اور عام ہوتے ہوئے شعور کے نتیجہ میں دونوں قوموں کا اکٹھا رہنا مشکل ہے۔ مولانا حالی نے حیات جاوید میں سرسید کے حوالے سے بھی ان خدشات کا اظہار کیا ہے ان کے خیال میں سرسید احمد نے 1867 میں ہی اردو ہندی تنازع کے پیش نظر مسلمانوں اور ہندوؤں کے علاحدہ ہوجانے کی پیش گوئی کر دی تھی۔ انھوں نے اس کا ذکر ایک برطانوی افسر سے کیا تھا کہ دونوں قوموں میں لسانی خلیج وسیع ترہوتی جا رہی ہے۔ اور ایک متحدہ قومیت کے طور پر ان کے مل کے رہنے کے امکانات معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔ اور آگے چل کر مسلمانوں اور ہندوؤں کی راہیں جدا ہوجائیں گی۔
گرین لائن واشنگٹن میٹرو عاجلانہ نقل و حمل نظام کی ایک تیز رفتار ٹرانزٹ لائن ہے، جو ڈسٹرکٹ آف کولمبیا اور پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ کے 21 اسٹیشنوں پر مشتمل ہے۔
مراد ثانی (عثمانی ترکی: مراد ثانى Murād-ı sānī, ترکی:II. Murat) (پیدائش: جون 1404ء— انتقال 3 فروری1451ء) 1421ء سے 1451ء تک (1444ء سے 1446ء تک کا عرصہ چھوڑ کر) سلطنت عثمانیہ کے سلطان رہے۔
واشنگٹن، ڈی سی میں کئی نجی آرٹ میوزیم ہیں، جن میں بڑے مجموعے اور نمائشیں ہیں جو عوام کے لیے کھلی ہیں، جیسے نیشنل میوزیم آف ویمن ان دی آرٹس اور فلپس کلیکشن ان ڈوپونٹ سرکل، جو جدید کا پہلا میوزیم ہے۔ ریاستہائے متحدہ میں آرٹ، واشنگٹن کے دیگر نجی عجائب گھروں میں نیوزیم، او اسٹریٹ میوزیم، انٹرنیشنل اسپائی میوزیم، نیشنل جیوگرافک سوسائٹی میوزیم اور بائبل کا میوزیم شامل ہیں۔ نیشنل مال کے قریب ریاستہائے متحدہ ہولوکاسٹ میموریل میوزیم ہالوکاسٹ سے متعلق نمائشوں، دستاویزات اور نمونے کو برقرار رکھتا ہے۔
مقامی طور پر منتخب میئر اور 13 رکنی کونسل 1973ء سے ضلع پر حکومت کر رہی ہے۔ تاہم، امریکی کانگرس شہر پر اعلیٰ اختیار رکھتی ہے اور اسے مقامی قوانین کو کالعدم کرنے کا اختیار حاصل ہے۔ واشنگٹن، ڈی سی، کے رہائشی، وفاقی سطح پر، سیاسی طور پر محروم ہیں کیونکہ شہر کے مکینوں کی کانگریس میں ووٹنگ کی نمائندگی نہیں ہے، حالانکہ شہر کے باشندے ریاستہائے متحدہ ایوان نمائندگان کے لیے کانگریس کے واحد مندوب کا انتخاب کرتے ہیں جس کے پاس کوئی ووٹ نہیں ہے۔ ضلعی رائے دہندگان 1961ء میں منظور شدہ تئیسویں ترمیم کے مطابق تین صدارتی انتخاب کرنے والوں کا انتخاب کرتے ہیں۔ واشنگٹن، ڈی سی 2015ء سے غیر نمائندگی شدہ اقوام اور عوامی تنظیم کی رکن ریاست ہے۔
بہت سے دوسرے پبلک بس سسٹمز شہر سے باہر واشنگٹن کے علاقے کے مضافاتی میری لینڈ اور ورجینیا کے مختلف دائرہ اختیار میں کام کرتے ہیں۔ ان میں فیئرفیکس کاؤنٹی، ورجینیا میں فیئر فیکس کنیکٹر؛ الیگزینڈریا، ورجینیا میں ڈیش؛ اور پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ میں دی بس شامل ہیں۔ یہاں متعدد مسافر بسیں بھی ہیں جو واشنگٹن کے وسیع علاقے کے رہائشی کام یا دیگر تقریبات کے لیے شہر میں سفر کرنے کے لیے لیتے ہیں۔ ان میں لاؤڈون کاؤنٹی ٹرانزٹ مسافر بس اور میری لینڈ ٹرانزٹ ایڈمنسٹریشن مسافر بس شامل ہیں۔
اس علاقے میں دو پہلے سے موجود بستیاں شامل تھیں: جارج ٹاؤن، میری لینڈ کی بندرگاہ، جو 1751ء میں قائم ہوئی، اور بندرگاہ شہر الیگزینڈریا، ورجینیا 1749ء میں قائم کیا گیا تھا۔ 1791ء-92ء میں اینڈریو ایلی کوٹ کی قیادت میں ایک ٹیم، جس میں ایلی کوٹ کے بھائی جوزف اور بنجمن اور افریقی نژاد امریکی ماہر فلکیات بینجمن بینیکر شامل تھے، نے وفاقی ضلع کی سرحدوں کا سروے کیا اور ہر میل پوائنٹ پر باؤنڈری پتھر رکھے۔ ان میں سے بہت سے پتھر اب بھی کھڑے ہیں۔
جب آپ سفر سے اپنے شہر اشبیلیہ واپس لوٹے، تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا۔ آپ لکھتے ہیں : " میں نے افریقہ میں جامع تيونس سے مشرقی طرف واقع ابن مثنیٰ کے محل میں نماز عصر کے وقت ایک معین دن، جس کی تاریخ میرے پاس ہے، کچھ شعر لکھتے تھے۔ پھر میں اشبیلیہ لوٹا۔ اور دونوں شہروں کے درمیان میں تین مہینوں کا قافلے کا سفر حائل ہے اگلے ہی سال ابن عربی پھر فاس (مراکش) میں تھے۔ جب المؤحدون فوجیں دشمن کا مقابلہ کرنے کے لیے اندلس بھیجی گئیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ ابن عربی کا رجحان زیادہ سے زیادہ شمالی افریقہ کی طرف ہوتا جا رہا تھا، جہاں پر آپ کو صوفیا کی صحبت ملتی تھی، جن کی قربت آپ کی اپنی روحانی ترقی کے لیے اہم تھی۔ مگر اندلس میں آپ کے والدین مقیم تھے اور دوسرے رشتہ دار رہتے تھے۔ آپ کی دو غیر شادی شدہ بہنیں تھیں۔ خود آپ کی شادی غالباً ہو چکی تھی۔ کیونکہ آپ اپنی صالحہ بیوی مریم بنت محمد بن عبد ون بن عبد الرحمن البجائی کا ذکر کرتے ہیں، جو ایک امیر کبیر کی بیٹی تھی اور آپ کی طرح طریقہ پر چلنے کی متمنی تھی
نمو اور دوبارہ ترقی
ابتدائی زندگی
رانی انڈین ایکسپریس پر
واشنگٹن، ڈی سی شمال مشرقی میگالوپولیس کے جنوبی نقطہ کی نمائندگی کرتا ہے، جو ملک کے سب سے بڑے اور سب سے زیادہ بااثر ثقافتی، سیاسی اور اقتصادی خطوں میں سے ایک ہے جو اس کے شمال مشرقی ساحل کے ساتھ شمال میں بوسٹن سے جنوب میں واشنگٹن، ڈی سی تک چلتا ہے اور اس میں نیو یارک شہر، فلاڈیلفیا، پنسلوانیا اور بالٹیمور، میری لینڈ، امریکی وفاقی حکومت بھی شامل ہیں۔ بین الاقوامی تنظیموں کی نشست کے طور پر، یہ شہر ایک اہم عالمی سیاسی دار الحکومت ہے۔ یہ 2016ء تک 20 ملین سے زیادہ سالانہ زائرین کے ساتھ ریاست ہائے متحدہ کے سب سے زیادہ دیکھے جانے والے شہروں میں سے ایک ہے۔
دسمبر 2001ء میں میٹرو نے فلیکس کار کے ساتھ تعلقات کا آغاز کیا، ایک نجی کمپنی جو شمالی امریکا کے کئی شہروں میں کار شیئرنگ نیٹ ورک چلاتی ہے۔ ایک مدمقابل، زپ کار نے خطے میں سروس شروع کی اور بعد میں 31 اکتوبر 2007ء کو فلیکس کار کے ساتھ ضم ہو گئی۔ اس سروس کے ساتھ، میٹرو پولیٹن ایریا کے بڑے میٹرو ریل اسٹیشنوں اور دیگر آسان مقامات پر کاریں کھڑی کی جاتی ہیں اور کاروں پر انحصار اور بھیڑ کو کم کرنے، ماحول کو بہتر بنانے اور ٹرانزٹ سواروں کی تعداد میں اضافہ کے مقصد کے ساتھ فی گھنٹہ کی بنیاد پر کرائے پر دستیاب کرایا جاتا ہے۔
الجلالہ و ہو كلمة اللہ
اردو تراجم كتب ابن عربی
کسان عام طور پر بیلنے کے ذریعہ گنے کا رس نکالتا ہے اور بعد میں اسے پکا کر گڑ بناتا ہے۔
شہر کواڈرنٹس میں تقسیم کیا گیا ہے، جو ریاستہائے متحدہ کیپٹل کے ارد گرد مرکز ہیں اور اس میں 131 محلے شامل ہیں۔ 2020ء کی مردم شماری کے مطابق، اس شہر کی آبادی 689,545 تھی،  جو اسے ریاست ہائے متحدہ کا 23 واں سب سے زیادہ آبادی والا شہر بناتا ہے، جیکسن ویل، فلوریڈا اور شارلٹ، شمالی کیرولائنا کے بعد جنوب مشرق میں تیسرا سب سے زیادہ آبادی والا شہر اور تیسرا سب سے زیادہ آبادی والا شہر بناتا ہے۔ نیو یارک سٹی اور فلاڈیلفیا، پنسلوانیا کے بعد وسط بحر اوقیانوس، شہر کے میری لینڈ اور ورجینیا کے مضافاتی علاقوں سے آنے والے مسافر ورک ویک کے دوران میں شہر کی دن کے وقت کی آبادی کو دس لاکھ سے زیادہ کر دیتے ہیں۔  واشنگٹن میٹروپولیٹن علاقہ، جس میں میری لینڈ، ورجینیا اور مغربی ورجینیا کے کچھ حصے شامل ہیں، ملک کا چھٹا سب سے بڑا میٹروپولیٹن علاقہ ہے جس کی 2020ء کی آبادی 6.3 ملین رہائشیوں پر مشتمل ہے؛ اور 54 ملین سے زیادہ لوگ 250 میل (400 کلومیٹر) کے شہر کے اندر رہتے ہیں۔
رانی کو ڈھول بجانے کا بچپن سے ہی شوق تھا۔ وہ نو سال کی عمر سے ڈھول بجا رہی ہے۔ اس نے چھ سال کی عمر میں وائلا بجانا شروع کر دیا جبکہ ابھی وہ پرائمری میں پڑھتی تھی۔ پرائمری تعلیم کے بعد اسے ایک بیساکھی میلہ میں جانے کا اتفاق ہوا جہاں اس نے ڈھول بلاسٹرز کو ڈھول بجاتے دیکھا اور اس پر بھی ڈھول بجانے کا شوق غالب آ گیا۔ اس نے اپنی والدہ سے ڈھول خریدنے کی فرمائش کی سے اس کی ماں نے پورا کر دیا۔
2005ء کے ایک سروے سے پتا چلا کہ 78% امریکی واشنگٹن، ڈی سی کے رہائشیوں کو نہیں جانتے تھے، ان کی کانگریس میں نمائندگی 50 ریاستوں کے رہائشیوں سے کم ہے۔  اس مسئلے کے بارے میں بیداری پیدا کرنے کی کوششوں میں نچلی سطح کی تنظیموں کی مہمات شامل ہیں اور ڈی سی گاڑیوں کی لائسنس پلیٹوں پر شہر کا غیر سرکاری نعرہ، " نمائندگی کے بغیر ٹیکس کا خاتمہ" شامل ہے۔ ڈی سئ ووٹنگ کے حقوق کے لیے ملک گیر منظوری کے ثبوت موجود ہیں۔ مختلف سروے بتاتے ہیں کہ 61 سے 82 فیصد امریکیوں کا خیال ہے کہ ڈی سی کو کانگریس میں ووٹنگ کی نمائندگی ہونی چاہیے۔
فصوص الحكم
یلو لائن واشنگٹن میٹرو عاجلانہ نقل و حمل نظام کی ایک تیز رفتار ٹرانزٹ لائن ہے جو ورجینیا میں ہنٹنگٹن اسٹیشن اور میری لینڈ میں گرین بیلٹ اسٹیشن کے درمیان میں چلتی ہے۔ یہ فیئرفیکس کاؤنٹی، ورجینیا، الیگزینڈریا، ورجینیا اور آرلنگٹن، ورجینیا، پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ کے ساتھ ساتھ واشنگٹن، ڈی سی کے 21 اسٹیشنوں پر مشتمل ہے۔
2015ء تک واشنگٹن کے پاس 6,200 سے زیادہ رجسٹرڈ ٹیکسیاں تھیں، جو اسے نیو یارک شہر اور شکاگو کے بعد ریاستہائے متحدہ میں ٹیکسیوں کا تیسرا سب سے بڑا ارتکاز بناتا ہے۔ ٹیکسی سروس چلانے والی کمپنی سے قطع نظر، شہر میں کام کرنے والی تمام ٹیکسیاں یکساں ڈیزائن رکھتی ہیں، جیسا کہ ڈی سی ٹیکسی کمیشن نے لازمی قرار دیا ہے۔ گاڑیاں سائیڈ دروازوں کے ساتھ بھوری رنگ کی پٹی کے ساتھ سرخ ہیں۔
معیاری اردو کو عام طور پر دہلی اور لکھنؤ کے ادبی روایات سے جوڑا جاتا ہے۔ اردو کا اسلوبی دائرہ شاعری، نثر، اور روزمرہ گفتگو تک پھیلا ہوا ہے۔
2016ء میں ضلع کے میٹروپولیٹن پولیس ڈپارٹمنٹ نے 135 قتل درج کیے، جو 2012ء کے مقابلے میں 53% اضافہ ہے لیکن 2015ء سے 17% کی کمی ہے۔ بہت سے محلے جیسے کولمبیا ہائٹس اور لوگن سرکل محفوظ اور متحرک ہوتے جا رہے ہیں۔ تاہم رات کی زندگی کی سرگرمیوں میں اضافہ اور متمول رہائشیوں کی زیادہ تعداد کی وجہ سے ان علاقوں میں ڈکیتی اور چوری کی وارداتیں زیادہ رہی ہیں۔  یہاں تک کہ اب بھی شہر بھر میں جائداد اور پرتشدد جرائم دونوں کی رپورٹوں میں 1990ء کی دہائی کے وسط میں حالیہ بلندیوں کے بعد سے کمی آئی ہے۔
سلور لائن واشنگٹن میٹرو سسٹم کی ایک تیز رفتار عاجلانہ نقل و حمل لائن ہے۔ لاوڈن کاؤنٹی، ورجینیا، فیئرفیکس کاؤنٹی، ورجینیا اور آرلنگٹن کاؤنٹی، پرنس جارجز کاؤنٹی، میری لینڈ کے 34 اسٹیشنوں پر مشتمل ہے۔
اورنگ آباد، بھارت کا ایک تاریخی شہر۔ یہاں تیرہویں صدی عیسوی کا بنا ہوا ایک شاندار قلعہ ہے۔ اس کے علاوہ ترکی فن تعمیر کا بنا ہوا چاند مینار بھی خوبصورت عمارت ہے۔ پرانے زمانے میں اس کا نام دیوگری تھا۔ موجودہ نام دولت آباد سلطان محمد بن تغلق نے رکھا تھا۔ تغلق دور میں ہی دہلی کی پوری آبادی کو یہاں منتقل کرکے اس شہر کو دار الحکومت بنانے کی کوشش کی گئی۔ جس کی وجہ سے جنوبی ہند میں مسلم تہذیب اور زبان کے اثرات پہنچے۔
سمتھسونین کے مقامات پر 2013ء میں مجموعی طور پر 30 ملین وزٹ ہوئے۔ سب سے زیادہ دیکھے جانے والا میوزیم نیشنل مال پر نیشنل میوزیم آف نیچرل ہسٹری ہے۔ مال پر موجود دیگر سمتھسونین انسٹی ٹیوشن میوزیم اور گیلریوں میں نیشنل ایئر اینڈ اسپیس میوزیم، نیشنل میوزیم آف افریقن آرٹ، نیشنل میوزیم آف امریکن ہسٹری، نیشنل میوزیم آف دی امریکن انڈین، آرتھر ایم سیکلر گیلری اور فریر گیلریاں، جو دونوں ایشیائی فن اور ثقافت پر مرکوز ہیں،
کانسٹی ٹیوشن ایوینیو اور انڈیپینڈنس ایونیو، بالترتیب نیشنل مال کے شمال اور جنوبی اطراف میں واقع ہے، واشنگٹن کے بہت سے مشہور عجائب گھروں ہیں، جن میں سمتھسونین انسٹی ٹیوشن کی عمارتیں اور نیشنل آرکائیوز بلڈنگ شامل ہیں۔ واشنگٹن 177 غیر ملکی سفارت خانوں کی میزبانی کرتا ہے، جس میں تقریباً 297 عمارتیں ہیں جو بیرونی ممالک کی ملکیت میں 1,600 سے زیادہ رہائشی املاک ہیں، جن میں سے اکثر میساچوسٹس ایونیو کے ایک حصے پر ہیں جنھیں غیر رسمی طور پر ایمبیسی رو کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ميم واو نون
1890 میں قائم کیا گیا، یہ ملک کا چوتھا قدیم ترین قومی پارک ہے اور یہ مختلف قسم کے پودوں اور جانوروں کی انواع کا گھر ہے، جن میں کئی اقسام کے جانور، ہرن، الّو اورلگڑبھگا شامل ہیں۔ نیشنل پارک سروس کی دیگر خصوصیات میں چساپیک اور اوہائیو کینال نیشنل تاریخی پارک، نیشنل مال اور میموریل پارکس، تھیوڈور روزویلٹ جزیرہ، کولمبیا جزیرہ، فورٹ ڈوپونٹ پارک، میریڈیئن ہل پارک، کینیلورتھ پارک اور آبی باغات اور ایناکوستیا پارک شامل ہیں۔ ڈسٹرکٹ آف کولمبیا ڈپارٹمنٹ آف پارکس اینڈ ریکریشن شہر کے 900 ایکڑ (3.6 کلومیٹر2) ایتھلیٹک میدانوں اور کھیل کے میدانوں، 40 سوئمنگ پولز اور 68 تفریحی مراکز کو برقرار رکھتا ہے۔ یو ایس ڈپارٹمنٹ آف ایگریکلچر نارتھ ایسٹ سی میں 446 ایکڑ (1.80 کلومیٹر 2) ریاستہائے متحدہ کا نیشنل آربورٹیم چلاتا ہے۔
رانی نے تجربہ حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ باقاعدہ پرفارم کرنا بھی شروع کر دیا۔ شادی، پارٹیوں اور تہواروں میں ڈھول بجا کر داد سمیٹنا شروع کیا۔ 2010ء میں اس کی زیادہ شہرت تب ملی جب برطانیہ میں اس نے گلوکارہ ریحانہ کے گانے "رُوڈ بوائے (Rudy Boy)" کے ساتھ ڈھول شامل کیا جو براہ راست نہیں تھا بلکہ گانا گاڑی میں لگا کر اس کی دھنوں کے ساتھ ڈھول کو مکس کیا۔
ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک اسکولز (ڈی سی پی ایس)، شہر کا واحد پبلک اسکول ڈسٹرکٹ، شہر کے 123 پبلک اسکول چلاتا ہے۔  ڈی سی پی ایس میں طلبہ کی تعداد 2009ء تک 39 سالوں میں مسلسل کم ہوتی گئی۔ 2010-11ء تعلیمی سال میں، 46,191 طلبہ نے پبلک اسکول سسٹم میں داخلہ لیا تھا۔ بنیادی ڈھانچے اور طلبہ کی کامیابیوں دونوں کے لحاظ سے ڈی سی پی ایس ملک میں سب سے زیادہ لاگت والا، پھر بھی سب سے کم کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والا اسکول سسٹم ہے۔ میئر ایڈرین فینٹی کی انتظامیہ نے اسکولوں کو بند کر کے، اساتذہ کی جگہ لے کر، پرنسپلوں کو برطرف کر کے اور نصاب کی ترقی میں مدد کے لیے نجی تعلیمی فرموں کو استعمال کر کے نظام میں زبردست تبدیلیاں کیں۔
دریائے پوٹومیک کے ساتھ ساؤتھ ویسٹ واٹر فرنٹ کو حالیہ برسوں میں دوبارہ تیار کیا گیا ہے اور اب یہ ایک مقبول ثقافتی مرکز کے طور پر کام کرتا ہے۔ دی وارف، جیسا کہ اسے کہا جاتا ہے، شہر کی تاریخی مین ایونیو فش مارکیٹ پر مشتمل ہے۔ یہ سب سے قدیم مچھلی بازار ہے جو اس وقت پورے امریکا میں کام کر رہا ہے۔ دی وارف میں بہت سے ہوٹل، رہائشی عمارتیں، ریستوراں، دکانیں، پارکس، گھاٹ، گودی اور میریناز اور لائیو موسیقی کے مقامات بھی ہیں۔
واشنگٹن، ڈی سی میں درجنوں پبلک اور پرائیویٹ لائبریریاں اور لائبریری سسٹمز ہیں، بشمول ڈسٹرکٹ آف کولمبیا پبلک لائبریری سسٹم۔
كتاب الجلال والجمال
یہ ضلع ریاستہائے متحدہ میں انڈی ثقافت اور موسیقی کا ایک اہم مرکز ہے۔ لیبل ڈسکارڈ ریکارڈز، جو ایان میکے، فوگازی کے فرنٹ مین نے تشکیل دیا تھا، 1980ء کی دہائی میں پنک اور آخر کار 1990ء کی دہائی میں انڈی راک کی ابتدا میں سب سے اہم آزاد لیبلز میں سے ایک تھا۔ جدید متبادل اور انڈی موسیقی کے مقامات جیسے دی بلیک کیٹ اور 9:30 کلب یو اسٹریٹ کے علاقے میں مشہور ہیں۔ شہر کا ہارڈکور پنک سین، جسے ڈی سی ہارڈکور کے نام سے جانا جاتا ہے، ڈی سی کے ہم عصر موسیقی کے منظر کی ایک اہم صنف ہے۔ 1970ء کی دہائی سے شروع ہونے والی، اسے ملک میں گنڈا موسیقی کی سب سے بااثر تحریکوں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے۔
لاگوس نائجیریا کا تجارتی مرکز بھی ہے۔ ملک کے تمام بڑے بینکوں اور مالیاتی اداروں کے دفاتر یہاں واقع ہیں۔ نائجیریا کی مشہور مالیاتی جعل سازیاں بھی یہیں ہوتی ہیں۔
ریاستہائے متحدہ بوٹینک گارڈن ایک نباتیاتی باغ اور عجائب گھر ہے جو امریکی کانگریس کے زیر انتظام ہے جو عوام کے لیے کھلا ہے۔
جولائی 2022ء تک، واشنگٹن ڈی سی میں ملازمت کرنے والے 25% لوگ وفاقی حکومت کے ذریعے ملازم تھے۔ ان سرکاری ملازمین کی اکثریت مختلف ایگزیکٹیو برانچ کے محکموں، ایجنسیوں اور اداروں میں خدمات انجام دیتی ہے اور صرف ایک چھوٹا فیصد صدور، امریکی کانگرس کے اراکین کے لیے عارضی عملے کے طور پر کام کرتا ہے۔
روح القدس فی مناصحة النفس
كتاب التراجم
ابن عربی نے پہلی بار 590ھ میں اندلس کی سر زمین سے باہر کا سفر کیا۔ آپ نے تونس میں ابو القاسم بن قسی، جو الغرب(مراكش) میں المراودون کے خلاف اٹھنے والے صوفیوں کے بانی قرار دیے جاتے ہیں، کی کتاب خلع النعلین کا درس لیا۔ بعد میں آپ نے اس کتاب کی شرح پر ایک مستقل رسالہ تصنیف کیا۔ اسی سفر کے دوران میں آپ کی ملاقات ابو محمد عبد العزیز بن ابو بکر القریشی المہدوی کے ساتھ ہوئی، جن کی فرمائش پر آپ نے اندلس کے صوفیا کے تذکروں پر مشتمل اپنی کتاب روح القدس لکھی۔ اس کتاب میں پچپن صوفیا کا تعارف کرایا گیا، جن کے ساتھ آپ کا رابطہ رہا یا جن کے ساتھ آپ کا شاگردی کا رشتہ تھا۔ غالباً اسی سفر کے دوران میں آپ کو ابو محمد عبد اللہ بن خمیس الکنانی کی خدمت میں حاضر ہونے کا شرف حاصل ہوا، جو پیشہ کے اعتبار سے جراح تھے اور جن کا تذکرہ آپ نے اپنی کتب روح القدس اور درہ الفاخرہ میں کیا ہے۔ ان کی صحبت میں آپ ایک سال سے کچھ کم عرصہ رہے تھے۔ واپسی کے راستے میں آپ عبد اللہ القلفاظ سے ملاقات کے لیے جزیرہ طریف میں رکے۔
جامعہ لاگوس، پین-افریقن جامعہ اور لاگوس ریاستی جامعہ یہاں کی مشہور جامعات ہیں۔ جامعہ لاگوس 1962ء میں قائم کی گئی جس کے موجودہ طلبہ کی تعداد 35 ہزار سے زائد ہے۔ اس کے 13 کلیہ جات ہیں اور عملے کی تعداد 4 ہزار ہے۔
متعلقہ مضامین
جولائی میں اوسطاً 79.8 °ف (26.6 °س) کے ساتھ گرمیاں گرم اور مرطوب ہوتی ہیں اور اوسطاً روزانہ رشتہ دار نمی تقریباً 66% ہوتی ہے، جو اعتدال پسند ذاتی تکلیف کا باعث بن سکتی ہے۔ گرمی کی اونچائی پر حرارت کے اشاریے باقاعدگی سے 100 °ف (38 °س) تک پہنچتے ہیں۔ گرمیوں میں گرمی اور نمی کا امتزاج بہت کثرت سے گرج چمک کے ساتھ طوفان لاتا ہے، جن میں سے بعض علاقے میں کبھی کبھار طوفان پیدا کرتے ہیں۔
ہرش ہورن میوزیم اینڈ سکلپچر گارڈن، آرٹس اینڈ انڈسٹریز بلڈنگ، ایس ڈلن رپلی سینٹر اور سمتھسونین انسٹی ٹیوشن بلڈنگ، جو ادارے کے ہیڈ کوارٹر کے طور پر کام کرتا ہے۔
ابن عربی لکھتے ہیں کہ میں نے اس چیز کا مشاہدہ اپنے زمانہ جاہلیت میں کیا تھا۔ اپنے بارے میں لکھتے ہیں کہ ان کا دخول اس طریقہ میں 580ھ میں ہوا، جبکہ ان کی عمر بیس برس کی تھی۔
جان ایف کینیڈی سینٹر فار پرفارمنگ آرٹس، نیشنل سمفنی آرکسٹرا، واشنگٹن نیشنل اوپیرا اور واشنگٹن بیلے کا گھر ہے۔ کینیڈی سینٹر آنرز ہر سال پرفارمنگ آرٹس میں ان لوگوں کو دیا جاتا ہے جنھوں نے ریاستہائے متحدہ کی ثقافتی زندگی میں بہت زیادہ تعاون کیا ہے۔ اس تقریب میں اکثر موجودہ امریکی صدر کے ساتھ ساتھ دیگر معززین اور مشہور شخصیات بھی شرکت کرتی ہیں۔ کینیڈی سینٹر امریکی مزاح کے لیے سالانہ مارک ٹوین پرائز بھی دیتا ہے۔
Why is Washington, D.C. Called the District of Columbia?
فہرست آبشار بلحاظ بلندی
شہر کے آٹھ وارڈوں میں سے ہر ایک کونسل کا ایک رکن منتخب کرتا ہے اور مکین مجموعی طور پر ضلع کی نمائندگی کے لیے چار بڑے اراکین کا انتخاب کرتے ہیں۔ کونسل کے سربراہ کا انتخاب بھی بڑے پیمانے پر کیا جاتا ہے۔ 37 ایڈوائزری نیبر ہڈ کمیشن چھوٹے محلوں والے اضلاع سے منتخب کیے گئے ہیں۔ ایڈوائزری نیبر ہڈ کمیشن ان تمام مسائل پر سفارشات جاری کر سکتی ہیں جو رہائشیوں کو متاثر کرتے ہیں۔ حکومتی ادارے ان کے مشورے کو احتیاط سے لیتے ہیں۔ ڈسٹرکٹ آف کولمبیا کے اٹارنی جنرل کو چار سال کی مدت کے لیے منتخب کیا جاتا ہے۔
بہنوں كی شادی
"دی پوسٹ"، جیسا کہ اسے عام طور پر کہا جاتا ہے، واٹرگیٹ اسکینڈل کو بے نقاب کرنے والے اخبار کے طور پر مشہور ہے۔ 2011ء میں ملک کے تمام خبروں کے روزناموں میں اس کے چھٹے سب سے زیادہ قارئین تھے۔ 2003ء سے 2019ء تک واشنگٹن پوسٹ کمپنی نے ایکسپریس کے نام سے روزانہ ایک مفت مسافر اخبار شائع کیا، جس میں تقریبات، کھیلوں اور تفریح کا خلاصہ تھا۔ یہ اب بھی ہسپانوی زبان کا مقالہ ایل تیمپو لاطینی شائع کرتا ہے۔
التدبيرات الالهية في اصلاح المملكة الانسانية ( انسانی مملکت کی اصلاح میں خدائی تدبیریں )
مملكت انسانی كی اصلاح میں خدائی تدبیریں  دسمبر 2008 كو شائع ہوئی۔
Fusus al-Hikam (فصوص الحکم؛ تحقیق شدہ عربی متن + سلیس اردو ترجمہ، آن لائن مطالعہ)
Criminal Investigation Department
ایک اور مقبول مقامی روزنامہ دی واشنگٹن ٹائمز، شہر کی دوسری عام دلچسپی کی براڈ شیٹ اور قدامت پسند سیاسی حلقوں میں ایک بااثر اخبار ہے۔ 47,000 کی گردش کے ساتھ متبادل ہفتہ وار واشنگٹن سٹی پیپر بھی شہر میں مقیم ہے اور واشنگٹن کے علاقے میں اس کے کافی قارئین ہیں۔ کچھ کمیونٹی اور خاص اخبار محلوں اور ثقافتی مسائل پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، بشمول ہفتہ وار واشنگٹن بلیڈ اور میٹرو ویکلی، جو ایل جی بی ٹی کے مسائل پر توجہ مرکوز کرتے ہیں؛ دی واشنگٹن انفارمر اور دی واشنگٹن ایفرو-امریکن، جو سیاہ فام کمیونٹی کے لیے دلچسپی کے موضوعات پر روشنی ڈالتے ہیں۔ اور محلوں کے اخبارات جو دی کرنٹ نیوزپیپرز کے ذریعہ شائع ہوتے ہیں۔
لاگوس میں نائجیریا کی اہم ترین بندرگاہ واقع ہے۔ یہ بندرگاہ صارفی، غذائی مصنوعات، گاڑیاں، مشینری اور صنعتی خام مال کی درآمد اور لکڑی اور زرعی مصنوعات کی برآمد کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔ البتہ اس بندرگاہ سے برآمد ہونے والی سب سے اہم شے خام تیل ہے جس کی برآمد میں 1997ء سے 2000ء کے درمیان بہت اضافہ ہوا۔ ملک کی کل جی ڈی پی کا 20 فیصد اور غیر ملکی شرح مبادلہ کا 95 فیصد تیل و پٹرولیم مصنوعات سے حاصل ہوتا ہے۔
عبد الوہاب الشعرانی (المتوفی973ھ) نے فتوحات مکیہ کا خلاصہ لواقع الانوار القدسیہ المنقاۃ من الفتوحات المکیہ کیا۔ پھر اس خلاصہ کو خلاصہ بعنوان الکبریت الاحمر من علوم الشیخ الاکبر پیش کیا۔
متعدد تاریخی مقامات اور یادگاریں نیشنل مال کے باہر واقع ہیں۔ ان میں قدیم پوسٹ آفس، ٹریژری بلڈنگ، اولڈ پیٹنٹ آفس بلڈنگ، واشنگٹن قومی کیتھیڈرل، بے عیب تصور کے قومی مزار کا باسیلیکا، قومی جنگ عظیم اول کی یادگار، فریڈرک ڈگلس نیشنل ہسٹورک سائٹ، سولجرز ہوم میں صدر لنکن کاٹیج، ڈیوائٹ ڈی آئزن ہاور میموریل اور ریاستہائے متحدہ بحریہ کی یادگار شامل ہیں۔
